Вѣдѣніе прежде бывъшхъ в мірѣ семъ вещеі.
И дѣѧніи, живꙋщымъ, на земли⸱ не такмо.
Полезно но и ѕѣло потребно єсть⸱ любо-.
Мꙋдрыи читателю⸱ аще навікнеши сіхъ.
Често прочітоваты ѡбогатіши се разꙋ-.
Момъ, и не бꙋдешы вѣсма неіскꙋсенъ⸱.
И младімъ детемъ и препростімъ.
Чловѣкомъ, бзѡтвѣтенъ ⸱ егда по слꙋчаю.
Въпросітътъ ⸱ ѡ прежде бьівшіхъ въ мꙇрѣ⸱.
Црковнаѧ деѧніѧ и цр҇кіе исторіки⸱ и с не-.
Малімъ стидомъ бꙋдеши⸱ егда ѿ сіхъ.
Нічтоже възможеши, ѿвѣщатꙇ⸱ ѿкꙋ-.
Дꙋ же вѣдѣніѧ сіхъ възможеши, снізкати⸱.
Аще не ѿ сихъ, иже деѧніа міра сего.
Писаша⸱ и не длъго времѧ пожівше⸱ ни-.
Комꙋ бо дарова сѧ, долго жіти⸱ на дол-.
Гое времѧ пісаниѧ ѡ си ѡставиша.
Сами собою⸱ оумꙋдришаті се не можемъ.
Кратки бо сꙋдъ дни жітіѧ, нашего------------------------------л..
На земли⸱ ѿ четеніѧ оубо древнихъ лѣто-.
Пꙇсани⸱ и ѿ чꙋждаго искꙋства скꙋдостъ.
Лѣтъ нашхъ⸱ ка стежанию разꙋма⸱ наплна-.
Тіи понꙋждаем се⸱ хощеши лі, въ домꙋ сѣде-.
Ты и въ всехъ цар҇тва міра сего и бз много⸱.
Трꙋднаго и бѣдсвтвенаго ⸱ пꙋтъшесвиѧ⸱ оувѣде-.
Ти съдѣѧнаѧ и съдѣваемаѧ въ нихъ⸱ и вѣденіѧ.
Сего⸱ въ наслаждение оумное и въ ползꙋ себѣ⸱.
Оупотребити⸱ чети ꙇсторию хощеши.
Ли видѣти⸱ аки на позорище игрꙋ мира сего.
Пременение и пагꙋбꙋ великихъ цр҇твъ и цреи и.
Непостоѧное⸱ блгополꙋчие ихъ како г҇дъсвꙋюшхъ .
И гордещих се ѡ народѣхъ ꙗзыкъ⸱ силни и неп-.
Реѡдолѣнни⸱ во бранѣхъ⸱ славни и чеснꙇи оу всехъ⸱.
Вънезапꙋ изнемогоша смириша се⸱ падоша.
Погибоша исчезоша⸱ чъти ꙇсторию и ѿ неѧ по-.
Сꙋетꙋ мꙇра сего⸱ ѡбꙋчаи сѫ презираті.
Его⸱ ꙇсториѧ не токмо въсѧкомꙋ ко ꙋправленню .
Себе или домꙋ но и великимъ властителемъ--------------------------------л.
Къ добромꙋ ѡбладанию подаетъ разꙋмъ⸱ како.
Възможно⸱ бомъ върꙋченыхъ подадныхъ съд-.
Ръжати въ страсе бжіи⸱ въ послꙋшаніи тишине.
Благчестие ⸱ како мѧтежныхъ.
Ротити и искоренити⸱ како на вънешніихъ.
Ѡплчити сѧ въ бранехъ⸱ побѣдити ихъ⸱.
Миръ оустроити⸱ зри коликаѧ полза ѿ ꙇсторіи⸱.
Въ кратце то изѧвилъ⸱ василіѧ кесаръ⸱ въ-.
Сточніи синꙋ своемꙋ⸱ лъвꙋ премꙋдромꙋ⸱.
Оувѣщава-е-го глаголетъ ꙇсторꙇю рече⸱ древ-.
Ніихъ читата не престаи та-мо бо безъ.
Трꙋдовъ то ѡбрещеши, ѡ чесомъ инꙇи мн-.
Ого трꙋдиша сѧ⸱ ѿ сихъ оувѣси благыхъ добро-.
Детелеи⸱ а ѕлыхъ закѡнопрестꙋплениѧ⸱ познаеши.
Пременѣниѧ жизніи чловѣческиа⸱ и ѡбращениѧ.
Благополꙋчиѧ въ неи, и непостоѧнство мꙇра.
Сего⸱ и како и великаѧ гдр҇тва, къ падению.
Прекланают сѧ⸱ расꙋдиши и ꙋвидиши ѕлыхъ ка-.
Маздовъздаѧніе⸱ ѿ сихъ блюди се--------------------------------л.
Дивин сꙋдъ , сꙋдбы бжꙇи⸱ и неислѣдимаѧ.
Съвѣти его въ премен въ правленіи мꙇра сего⸱.
И ѡ промислѣ имъже оуправлаетъ цар҇тва.
Мꙇра сего⸱ раздаетъ пременаетъ преносітъ и.
Когда хощетъ погꙋблаетъ⸱ и пакі насаждаетъ⸱.
Мнит се намъ на врѣмен⸱ аки бы нерадилъ ѡ насъ.
Аки бы въсеконечнімъ забвеніемъ небрегалъ.
Ѡ насъ но нѣстъ тако⸱ възможно в лѣтописнихъ.
И ꙇсториѧхъ еврѣискихъ познати како мно-.
Гажди предаваше ихъ⸱ въ пленѣние и запстѣ-.
Ніие ⸱ и пакꙑ събираше и ꙋкреплаше ихъ.
На цр҇тво ꙗкоже и ннѣ видит се ѡпадение.
Въсточнаго цр҇та гръческаго и блъгарскаго.
И мнит се намъ зане всеконечно ѿвржено.
Бꙑстъ ѿ бга и забвено⸱ но кто постигне-.
Тъ оумъ г҇данъ или⸱ кто ислѣдитъ совѣ-.
Техъ его аще ли пакꙑ въставитъ и соберет⸱.
Расточенаѧ и ихцелитъ съкрꙋшенаѧ и имже.
Вѣстъ, самъ⸱ стꙑміи, своимі сꙋдбами⸱------------------------------л.
Яѡ цр҇твѣ болгарстемъ колонтитул на л.
Историѧ славѣноболгарскаѧ⸱ ѡ народе⸱ и ѡ цареи и ѡ.
Стꙑхъ⸱ болгарскихъ и ѡ въсехъ деѧніа і битиа.
Болгарскаѧ⸱ събрано⸱ и нареждено паисіемъ⸱ іеро-.
Монахомъ бившаго и пришедъш ва сте гори аѳо-.
Нские ѿ епархіи⸱ самоковские въ лето а҃ ѱ м҃ е҃.
И събравшаго⸱ історию⸱ сию⸱ в лѣто⸱ а҃ ѱ҃ ѯ҃ в҃ на.
Предословіе къ хотещімъ читати и послꙋшаті.
Напісанаѧ⸱ въ істориицꙋ⸱ сию⸱ вънемлите⸱ ві чит-.
Атели⸱ и слишателі⸱ роде болгарскі кои ревнꙋете.
И ꙋсрдсвꙋете по своего⸱ рода и по свое⸱ ѡтечество.
Болгарское и желаете⸱ разꙋмети и знати извѣстно.
Заради своего рода болгарскаго⸱ и за ваши ѡци и пре-.
Ѡци и царове⸱ и патриарси⸱ и стꙑхъ како са испрво.
Поживели⸱ и пеишли и въмъ потребно⸱ и полезно естъ.
Да знаете извено⸱ деѧніа ѿцъ вашихъ⸱ како що.
Знаютъ⸱ сві дрꙋги родовѣ и ꙗзици за ніхенъ родъ і а-.
Зикъ имаютъ істории и сваки кніжнікъ ѿ нихъ.
Знаетъ и сказꙋетъ⸱ и хвалит се за свои родъ і азикъ.
Тако и азъ вамъ напісахъ⸱ по редꙋ извѣсно за в-.
Шъ родъ и ꙗзикъ⸱ читаите и знаите да не бивате.
Ѿ дрꙋги родове и ꙗзици подсмеваеми і ꙋкораемі------------------------------л.
Азъ излиха поревновахъ⸱ по рода⸱ и по ѡтечесво⸱ болг-.
Арское и много трꙋдъ⸱ съворихъ ⸱ събирати ѿ разли-.
Чни кніги и істории дондеже⸱ събрахъ и съвк-.
Ꙋпіхъ деѧніе рода болгарскаго въ кніжицꙋ сію.
Ради ваша полза⸱ и похвала⸱ вамъ напісахъ.
Коі любите⸱ свои родъ і ѿчество блгарское і лю-.
Бите знати за свои родъ и ꙗзикъ преписꙋите.
Істориицꙋ сию и платите.
Нека вамъ⸱ препіш-.
Атъ кои ꙋмеютъ⸱ пісати⸱ и имеите ю да се не.
Погꙋби а кои не любатъ за свои⸱ родъ болгарски.
Знати но се ѡбращаютъ на чꙋжда политика.
И на чꙋжди ꙗзикъ⸱ и нерадатъ⸱ за свои ꙗзикъ бо-.
Лгарски⸱ но се ꙋчатъ четати и дꙋмати по грчки.
И срамат се⸱ да се нареча болгаре ѡ неразꙋмне і юро-.
Де поради что се⸱ срамишъ да се наречешъ болга-.
Ринъ и не четишъ по свои ꙗзикъ и не дꙋмашъ или.
Не са имали⸱ болгари⸱ црство и гсподсво ⸱ за то-.
Ліко лета црсвꙋвали⸱ и били славни и чꙋені по сва.
Земла и много пꙋти ѿ сілні римлане и ѿ мꙋдрі.
Грци данъ възимали и давали имъ⸱ царовѣ и к-.
Ралеве своі царски дъщери въ сꙋпрꙋжесво.
Да би имеѧли миръ і лювъ с царі болгарскіе-----------------------------л.
И ѿ вѣго славѣнскаго⸱ народа⸱ наи славні били бо-.
Лгари прво се ѡні царовѣ нареклі прво ѡні па-.
Тріарха імели прво се ѡні крстили наі боле зе-.
Мла ѡні ѡсвоіли тако ѿ свего⸱ народа⸱ славѣнс-.
Каго⸱ наі силні и чесні били и прві свети славѣн-.
Ски ѿ болгарски родъ и ꙗзикъ просіалъ.
Въ сию історию⸱ написахъ і зато.
Имеютъ болгари⸱ ѿ много⸱ істории свидете-.
Лсво защо е истина све за болгари како и поменꙋхъ.
Но ѿ що се ті неразꙋмне⸱ срамишъ ѿ свои родъ и вл-.
Ачиш се на чꙋжъ ꙗзикъ⸱ но са рече грци по мꙋдри.
И по политичні⸱ а болгаре са прости и глꙋпаві.
И не имеѧтъ речи политичні⸱ зато рече.
Пристати по грци но віждъ неразꙋмне ѿ грци.
Има много народи по мꙋдри и славні далі.
Въѧ некои гръкъ свои ꙗзикъ⸱ і ꙋченіе і родъ ка-.
Ко ти безꙋмне що ѡсталашъ ⸱ немашъ ніки пр-.
Ибитокъ⸱ ѿ гръчка мꙋдростъ и политики ти.
Болгарине не прелащаі се знаи свои родъ і ꙗзікъ.
И ꙋчи се по своемꙋ ꙗзикꙋ боле етъ⸱ болгарска.
Простота и незлобие⸱ болгари прости⸱ сва-.
Кого оу свои⸱ домъ⸱ примаютъ и гоштаваютъ--------------------------------л.
И дарꙋютъ⸱ мілостинꙋ⸱ кои ꙋ ніхъ простъ⸱ а мꙋдрі.
И політични то нікако не творатъ⸱ но і ѿимаютъ ѿ про-.
Сти і похіщаютъ неправѣдно и віше грехъ а не поза ѿ.
Ніхна мꙋдрстъ и політика приемлютъ или се сра-.
Мишъ предъ мꙋдри и трговци⸱ и славні на земли⸱.
Ѿ свои родъ и ꙗзикъ⸱ защо са болгаре прости и нема ѿ.
Ніхъ много трговци и кніжніци и хітри и славні на.
Земли на това време⸱ но са повѣче ѡ ніхъ прости ѡ-.
Раче и копачее и ѡвчаре и прости занаꙗтлии азъ.
На то въкратце ті⸱ скажꙋ⸱ ѿ адама⸱ до давіда і праве-.
Дного іѡакима⸱ иѡсифа ѡбрꙋчніка коліко биха.
Правѣдні и стꙑ пророци патріарси нарекоха се.
Веліки на земли⸱ и предъ бога⸱ не беше ѿ ніхъ нікои⸱.
Трговѣцъ или прехітръ и грделивъ како сегашни хі-.
Трци що гі ти имашъ за почестъ и чꙋдиш се ꙋ ніхъ и вл-.
Ачиш се на ніхенъ ꙗзикъ і ѡбичаи но ѡни правѣдні.
Праѡци сві са били землоделатели і ѡвчаре и били.
Богати съ съкоти и с плоди землні и били прости на.
Землꙇ и незлобиви⸱ и самъ хр҇тосъ оу домъ простаго.
И ніщетнаго іѡсифа слезе и поживе віждъ како.
Повече бгъ мілꙋе прости и незлобиви ѡраче-------------------------------л.
І ѡвчаре и наі прво ніхъ взлꙋбилъ на земли и прославілъ.
А ти се срамишъ защо са болгаре.
Прости и нехітри.
І ѡвчаре и ѡраче и ѿставлашъ⸱ свои родъ и ꙗзикъ и хв-.
Алишъ чꙋжди ꙗзикъ и влачиш се на ніхенъ⸱ ѡбичаи.
То азъ відехъ⸱ ѿ много болгари защо тако деѧтъ.
Тъ пꙋ чꙋжди ꙗзикъ і ѡбичаи⸱ а на свои хꙋлатъ⸱ за-.
То зде напісахъ⸱ на ѡни ѡцерꙋгатели кои не любатъ св-.
Ои родъ⸱ и ꙗзикъ⸱ а вамъ коі ревнꙋете знати и слиша-.
Ти за своі родъ⸱ і азикъ напісахъ да знаете⸱ не са би-.
Ли наши болгарски⸱ царове и патриарси і архіереи.
Безъ летопісни кніги⸱ и кондіки за толіко лѣта.
Црствꙋвали и господсвꙋвалі⸱ на землі⸱ имали са.
Істории⸱ царски⸱ и кондики⸱ архіереиски све ізвесно.
І житиа и правила⸱ за стꙑхъ болгарски.
Но не било въ ѡно време⸱ щамби славѣнски⸱ а чловѣ-.
Ци ѿ небреженіе не препісꙋвали⸱ на мало се места.
Таквіа кніги ѡбретало⸱ а кога ꙋзели тꙋрци бо-.
Лгарска земла напрасно⸱ погазили и попалили .
Цркві монастири⸱ царски⸱ і архіерески дворове.
Въ то време⸱ чловѣци ѿ страха і ꙋжаса⸱ тꙋрскаго.
Бегали⸱ да сахранатъ такмо свои животъ.
И ва то лꙋто време пꙋгꙋбилі се ѡні істориил.
Цр҇ки⸱ и кондики⸱ за париарси⸱ і архіереи болгарски и на.
Мого стꙑ житиа и правіла⸱ и нінѣ не има ѡні кніги.
И летописни що са били пространо написани ради свего.
Народа и цареи болгарски азъ много кніги и премного про-.
Четохъ и взискахъ за много време прилежно и не взмогохъ.
Нікако ѡбрести⸱ оу много⸱ істории рꙋкопісни и щаби .
По мало и редко и въкратце.
Ѡбретает се⸱ и некоѧ кра-.
Тка істориа некои маврꙋбиръ латининъ препісалъ ѿ.
Гръчка істориа⸱ за блгарски царове но весма кратко.
Едва се наіде ніхни имена и кои по коего е црствꙋвалъ самъ.
Тꙋи маврꙋбиръ написалъ тако кажтъ грци ѿ завистъ.
И ненавистъ що имеѧли⸱ на богари не писали храбріе.
Постꙋпки и славнаѧ деѧніа цреи и народа болгарска-.
Го но въкраце и вапреки⸱ пісали како е німъ било.
Прилично да не имъ е срамота защо ги много пꙋта.
Болгари побеждалі⸱ и данъ ѿ ніхъ възимали ѿ того мав-.
Рꙋбира и ѿ много дрꙋги істории сабрахъ за много вре-.
Ме по прилика и пораспространіхъ и съвъкꙋпіхъ сию.
Істориицꙋ⸱ ако се и находи оу многи кніги і исторіи.
По мало и вакратце напісано за болгари⸱ но не може-.
Тъ сваки чловѣкъ имети ѡні книги и читати и.
Помнети того ради азъ расꙋдихъ и съвакꙋпіх све заедно-------------------------------л.
Я.ссъбраніе⸱ историческое⸱ ѡ народѣ⸱ болгарстемъ⸱ испръво.
Ѿкꙋде проізишли⸱ понеже⸱ прилꙋчи се намъ⸱ много кратъ.
Прочитати⸱ различні⸱ истории⸱ рꙋкописни⸱ и щамби⸱.
Чо извадили⸱ рꙋси и москове⸱ ѡсобно ради⸱ словенскаго⸱.
Народа⸱ ѿкꙋдꙋ повлекли⸱ свое племе⸱ и напоследокъ⸱ како.
Се⸱ ѿделили ѿ ніхъ⸱ богари⸱ и приишли⸱ и вселили се⸱ въ.
Землю сию⸱ болгарскою⸱ егда потопилъ бгъ прі ноѧ.
Въсего рода⸱ чловѣческаго⸱ такмо⸱ ѡсталъ ноѧ и т-.
Ри синове⸱ его⸱ симъ и хамъ⸱ и афетъ⸱ изишли из ко-.
Въчега⸱ съ ноѧ ѡца⸱ своего и четири жен-і-хъ.
Ли що ѡстали ѿ потопа ѡсамъ дꙋши⸱ ноѧ віделъ⸱.
Защо погибълъ⸱ на земли⸱ ѿ потопа⸱ весъ родъ⸱ чло-.
Вечески⸱ и проразꙋмелъ⸱ защо ѿ негово⸱ семе и р-.
Одъ⸱ хощетъ⸱ бгъ паки наплъніти⸱ землю⸱ ро-.
Да чловѣческаго⸱ и порадовал се⸱ велми защо хо-.
Щетъ ѡстати⸱ славна и незбивена⸱ паме-.
Тъ его⸱ на земли до века⸱ призвалъ три сині.
Съвои⸱ сима и хама⸱ и афета⸱ и разделилъ имъ.
На три части⸱ сва земла⸱ кога се ꙋмножтъ -------------------------------л.
На земли ніхні синовѣ⸱ и внꙋци да знаютъ ѡни п-.
Лемена⸱ кои на коѧ⸱ страна и земла⸱ да се населатъ.
Симꙋ⸱ пръвомꙋ⸱ синꙋ⸱ своемꙋ⸱ заповедалъ⸱ да се⸱.
Насели с негово племе на прваѧ частъ земли⸱.
Азіи то е въсточна земла⸱ на неѧ стоитъ раи и е-.
Демъ и ерꙋсалимъ држитъ до спроти цариградъ хамꙋ.
Второмꙋ⸱ синꙋ хамꙋ заповедалъ⸱ да се насели на афріка.
То е южна земла⸱ на неѧ стои⸱ египта и френски народъ.
Третомꙋ синꙋ⸱ афетꙋ заповѣдалъ⸱ да се насели на евъ-.
Ропа то е западна и полꙋнощна⸱ земла на неѧ стоитъ.
Царигра московъ бечъ римъ брадибꙋръ и весъ славенъ-.
Ски народъ тако заповѣдалъ ноа синовомъ своімъ.
Раздєлилъ имъ на три чати сва земла и ѡставилъ имъ⸱ за-.
Повѣдъ крєпка за то да не би престꙋпили синове его.
Егда преишло ѿ потопа фкѳ лета оумножили се сін-.
Ове і внꙋци сімові⸱ хамови и афетови и глаголали.
Единъ ꙗзикъ⸱ въсталъ некои.
Невротъ⸱ ѿ племе хамо-.
Во ѡнъ билъ мꙋдръ звѣздочатецъ и наи силенъ билъ⸱.
Ва ѡно време ѿ свехъ чловековъ на землі и ѡнъ билъ први цръ--------------------л.
И мꙋчителъ на земли ѡнъ саграділъ⸱ вавілонъ градъ.
И цр҇твꙋвалъ въ немъ ѡнъ почелъ правіти сребро и злато.
На пари и грошеве⸱ и воиска дигати и творити бранъ.
И влхвованіе на земли⸱ тои богопротивні невротъ.
Испръво съзвалъ сви чловеци що били на земли и рекалъ.
Имъ да начиніме⸱ себе стлъпъ на земли да е високъ.
До небесъ⸱ ако бꙋдетъ потопъ паки или ѡганъ на.
Земли да не можетъ⸱ бгъ да насъ погꙋбитъ како.
Що погꙋби први чловеци на земли тако ꙋмислилъ ѡни.
Невротъ богопротивно дело и послꙋшали его сви.
Чловѣци и почели.
Творити стлпъ и трꙋдили се за.
Четиридесетъ⸱ лета и изнели го високо до ѡбла-.
Ци⸱ и едні падали ѿ силенъ ветръ и скрꙋшали се а дрꙋ-.
Гꙋ ѿ слнце и ѿ зꙋма ⸱ ꙋмирали и падало ѡно зданіе ѿ ве-.
Таръ и побивало ихъ и без числа⸱ чловеци изгиналі.
Но невротъ не престалъ ѿ свое намереніе.
Искалъ да зида ѡнꙇ стлъпъ до небесъ но бгъ⸱ милосрді.
Віделъ безꙋмие и прелъстъ чловѣческою како се трꙋ-.
И възбранілъ имъ не богопротивіті се--------------------л.
И прелащаті се въсꙋе⸱ тамо разделилъ имъ ꙇазіци.
На седамдесетъ⸱ и два ꙗзика а ѡні прві ꙗзикъ сви.
Заборавіли и не разꙋмели единъ на дрꙋги кои що го-.
Вори и смели се и ѡставили⸱ ѡни стлпъ делати и р-.
Аделили се ꙗзици на симово⸱ племек҃ е҃⸱ хамово.
Л҃ в҃ ꙗзици ѡно племе проклелъ ноѧ.
Ѡно се било наи вече и ꙋмножило ѿ него наи мръс-.
Ни родовє и ꙗзици произишли афетово племе.
На е҃ꙇ ꙗзици се разделило и тако ѡнꙇ ꙗзици.
Повеленіемъ божимъ⸱ како що билъ заповѣдалъ.
Праведніи ноѧ своимъ синововъ поишло.
Симово племе и ѡстали⸱ на азиа а хамово племе.
На африка но били много ѡстало ѿ ніхъ и на азіа.
И ножили се на л҃ з҃ царства мали цар҇тва білі.
После ги потребили⸱ іевреи и ісꙋсъ навинъ ѿ ѡн-.
Аѧ земла и наследили іевреи землю хананю.
По пісаномꙋ побили сиѡна цара амореіска.
І ѡга цра васанска и въса црствіа хананска⸱.
Ханаанъ сінъ хамовъ негово се племе звало--------------------л.
Племе ханане наі проклето било на земи ѿ сві.
На седамъ ꙗзици били ѿ него.
Тꙋ са и цигане били.
Тиа ꙗзици з҃ на л҃ з҃ царства побіли и прогнали.
Іевреи и ꙋзели ѿ ніхъ палєстинъ⸱ и ерꙋсалимъ таѧ земла.
Испрво ѡбещалъ бгъ⸱ авраамꙋ⸱ и дал ю послежде⸱.
Іевреѡмъ іевреи ѿ симовъ родъ⸱ еверъ не послꙋшалъ.
Неврота не ішелъ неговъ домъ и синове да помага-.
Ютъ невротꙋ на ѡні стлпъ боꙗл се бога еверъ и.
И ꙋ неговъ домъ⸱ такмо ѡсталъ⸱ ѡни први и стари.
Ꙗзикъ⸱ ѿ негогов родъ авраамъ билъ по негово.
Име еверъ евреи се нарекли⸱ и до днесъ іевреꙇскі родъ.
Афетово племе на петнадесетъ ꙗзици ѡни.
Сви ꙗзици преиши море чрное и белое и насели-.
Ли се на землю⸱ сию европꙋ⸱ имеꙗлъ⸱ афетъ.
Единаго⸱ сіна звали го мосхосъ⸱ на негове пл-.
Еме и родъ палъ и разделил се⸱ нашъ славенски ꙗ-.
Зикъ и звалъ се мохосовъ ⸱ родъ и ꙗзикъ⸱ тоѧ ро-.
Дъ и ꙗзикъ пошли на полꙋношна сверна страна.
Де сега московска земла и по ѡнаго мосхоса--------------------л.
Предеда своего де се прво населили нарекли ѡнаѧ река мск-.
Ова а по неѧ и ѡно сѣло⸱ после по мало начиніли го⸱.
Градъ и поставили тамо прѣстолъ црскіи и поради.
Того се нарекли⸱ сви москови и до днесъ ꙋ московскаѧ.
Земла⸱ има некоа страна зове се скандавиа како се ра-.
Зсеꙗли испрво⸱ ѡни що били на ѡна страна звали ги.
Скандавлане⸱ ѡни скандавлане по много лета и вре-.
Ме когда се⸱ ꙋмножили⸱ на ѡна земла⸱ дигнали се ѿ.
Ѡна земла и ѿишли⸱ къ западꙋ и нашли тамо земла.
Покраи ѡкианъ⸱ ⸱моро назива се⸱ ѡно мре ⸱ море батское.
И помариское⸱ и населили се тамо покраи брадибꙋра .
Ѡни скандавлане а по то име скандавлане после.
Нарекли ѡни родъ славаѧні и до днесъ ѡни що ѡ-.
Стали тамо зоват се славѧни крстил ги стꙑ.
Кирилъ⸱ и меѳодиа и поради нихъ нарекли наши.
Кніги и весъ родъ и ꙗзикъ славаниски родъ.
Ѡни наи право и наи чисто песедатъ ⸱ славѧнски.
Ꙗзикъ и много речи подобні на болгарски речи.
Беседатъ но сега држатъ римска вера и свил.
Воінсвꙋютъ кесарꙋ немскомꙋ и ѡбратили ихъ⸱.
Римлани под властъ и вѣрꙋ папинꙋ тиѧ сло-.
Вѧнѣ единъ родъ и ꙗзикъ съ болгари когда се насе-.
Лили по ѡна земла краи немци и брандибꙋри по не-.
Кое време въстали ѿ нихъ много народъ и поишли⸱.
Паки въ землю московскою но москали и рꙋси не пꙋскали.
Ихъ въ землю нихнꙋ и било воска и бранъ велика тꙋ ѡдо-.
Славѧни на брани и влезли паки въ ѡнꙋ землю.
И населили се покраи великие реки болги коѧ течетъ.
Ѿ южна страна на северъ през московска држава и в-.
Ходитъ въ ѡкиѧнъ море поради таѧ река болга на-.
Рекли се болгари ѡни слоѧнѣ и до днѣсъ и били въ ѡна.
Земла за многа лета и времена до лето ѿ рожд҇тва.
Т҃ о҃ и҃ въ то време црствовалъ оуалетъ цръ въ.
Цари градъ ѡни болгари имеѧли намерение и съгласие.
Да тражатъ добра и питома земла и въстали ѿ ѡна.
Земла и река много народъ и приишли въ землю мача-.
Рскꙋ и влашкꙋ пратили црю оуалентꙋ просили да.
Ихъ пꙋститъ през дꙋнавъ да се населатъ покраи.
Дꙋнавъ въ тракию таѧ земла възлюбили болгари.
Ѡбещали се црю оуалентꙋ да мꙋ бꙋдꙋтъ покорнил.
Гркомъ и римланомъ и да помагаютъ имъ на вои-.
Ска и повелелъ оуалетъ болгаромъ преити дꙋнавъ.
Въ тракию и да се населатъ покраи дꙋнавъ ѿ чрно мо-.
Ре до морава и хршава.
И да чꙋваютъ крана гргомъ .
Ѿ гоѳовъ скиѳовъ аваровъ то сꙋ татари и мачари та-.
Ко болгари преишли в то време рекꙋ дꙋнавъ насели-.
Ли се прво покраи дꙋнавъ едни болгари ѿстали.
С некоего воивода своего въ панонию съ авари или.
Маџари и били за много време заедино с маџари.
Въ то време не знали грци болгари како се називалі.
Болгари но ги звали гоѳи гꙋни кои народи исходили ѿ.
Северна и полюнощна страна све ихъ називали гоѳи.
Како нина називаютъ ихъ татари много народі.
На то име после разꙋмели въ време цра ѳеѡдосиа и н-.
Ихъ болгари или.
Воргари защо нимеютъ.
Но веди пишꙋтъ въ местъ бꙋки и кажꙋтъ вор-.
Гари а не болгари тако нашли болгари добра и изобилна.
Земла и населили се но не били оучени покарати се цремъ.
Но били сверепи и диви безстрашни и силни на бранъ.
Люти како лъвове един ишелъ на десетъ небоѧзнено.
Кахк како и до нина ѿ северна и полꙋнощна⸱ срана свел.
Силенъ народъ и крепокъ на бранъ и воиска такви билі.
Испрво болгари крепки и силни на бранъ пишетъ ба-.
Ронъ в прва частъ барониа на листе болгари.
Страшни въсемꙋ мирꙋ малъ народъ но непобедимъ т-.
Тако и грци пишꙋтъ в нихни істории болгари диви.
И непобедими въ брани и паки тежки народъ болга-.
Рски и непобедими въ бранехъ много пакости чиніли.
Гркомъ и римланомъ зато ги тако називаютъ тако.
Ѡни болгари по мало време въстали на землю грче-.
Скою и чинили пакостъ гркомъ зато поиишелъ црь.
Оуалетъ с воиска на нихъ но попꙋщениемъ бжимъ.
Ѡлолели болгари и гоѳи оуалента на брани ѡнъ по-.
Бегналъ ѡни го гонили и постигли при едрене ѡ се скри-.
Лъ с негового везира ва единꙋ плевницꙋ ѡни заже-.
Плевници и съгорелъ тамъ цръ оуалетъ съ сво-.
Его везира тако писали за ꙋалента въ деѧниа его.
Ѡбезꙋми се оуалетъ црь и пꙋсти гоѳи преидоша.
Дꙋнавъ и вселиша се въ тракию последи ѿ нихъ по-.
Бежденъ и сосжеженъ бистъ тꙋ ѧве како са болг-.
Ари ва ѡно време нарицали гоѳи конинъ народъ.
Покраи дꙋнавъ въ тракию и до нине пребиваетъ.
А ва ѡно време именовали ихъ поради татари гл.
Гоѳи тако болгари вастали въ то време и ѡсво-.
Или много место ѿ грци сва трновска и видинъ-.
Ска и ншка епарихи и стали съмовластни и.
Населили се пространо по тиа епарии после цра.
Оуалета сталъ црь ѳеѡдосиа и ишелъ с воиска н-.
А гоѳи и болгари и смерилъ ихъ ѿелъ ѿ нихъ градъ.
Свищовъ но не можелъ конечно да ихъ покори по!.
Римска властъ но се ѡцепили конечно ѿ оно време.
И билі самовластни и по мало како ишли ѡни се.
Множили и силили и ѡдолевали много крати грцехъ.
И римлановъ и ꙋзимали ѿ нихъ земла и местъ и та- ⸱.
Ко до после оузели сва тракиа и македониа і и-.
Лирикъ некоѧ частъ и населили се болгари на.
Таѧ земла и до нинѣ како се видитъ въ таѧ вр-.
Прваѧ проклинали грци цра оуале-.
Нта защо пꙋстилъ болгари през дꙋнавъ въ.
Римскою државꙋ но то било вола бжиа да.
Се населитъ тои славеноболгарски народъ въ.
Таѧ земла и вздвглъ бгъ болгармъ црст҇во .
Противо грци и смиравалъ ихъ бгъ много реда.
Съ тои мали народъ и прости болгарски въ после-л.
Днаѧ времена ѡбрели толика земла красна и и-.
Зобилна било римское црс҇то силно и славно на зе-.
Мли но болгари посреде грцехъ и римлановъ ѡсво-.
Или и ѡбладали наи боле земла и црствовали.
За толико лета съмовластно и славно въ неко.
Времена когда одолевали ихъ грци и хотели да.
Ихъ покоратъ под своѧ властъ но бгъ паки въ-.
Здвизалъ болгаромъ царовѣ крѣпки и храбри и.
Тако паки ѡдолевали и свобождалъ свои народъ.
Болгарски ѿ порабощение грческое и римское како се.
Речетъ последи въ сию историицꙋ за десети ца-.
Рове и два крала кои били наи силни и благопо-.
Лꙋчни ѿ прочихъ црехъ болгарскихъ зри деѧниѧ.
Ихъ читателю и познаи истиню и зде въкраце .
Начртахомъ батоѧ кралъ силни и храбри на бранехъ.
Възелъ зела ѿ нишкаѧ.
Епариѧ скопска и сва ѡхри-.
Дска земла и париаршиа колико заповеда и поста-.
Вилъ престолъ въ ѡхридъ градъ іꙋстиниановъ п-.
Аки стꙑ кралъ тривелиа билъ ꙋзелъ сва маџарс-.
Ка земла и заповедали ю болгари за много лета и и-.
Меѧли маџари себе даниковъ паки цръ крꙋнъл.
И михаілъ ꙋзели ѿ грци епархиа софиска филибелі-.
Ска самоковска щипска стрꙋмичка едрене и на-.
Селили по тиѧ страни и епархии народъ болгарски.
Последи іѡанъ калиманъ синъ асѣнана цра стар-.
Аго взелъ ѿ грци епархии трамска сереска ме-.
Лничка солꙋнска и изгналъ ѿ тамо грчки народъ.
И населилъ болгари тако и ва едренелискаѧ страна.
Ѡнъ населилъ болгаровъ тиѧ петъ цари наи ра-.
Пространили и разширили землю болгаромъ и насе-.
Лили ихъ по тиѧ епархии ꙗкоже рече се и до днесъ.
Болгари сѣдатъ и живеютъ на таѧ земла:---------.
Паки поидемъ на прваѧ повѣстъ ѡни болгари що.
Ѡстали въ паноніа заедино с маџари ради поставление нова-.
Го крала двигнали бранъ и крамола не хотели болгари себе кр-.
Ала ѿ маџарски ꙗзикъ зато въстали маџари на болгари.
Били много зело и изгнали свехъ ѡни болгари из панониа.
То естъ банатъ панониа и сремъ ѡни болгари въстали.
Деветъ хілади и поишли въ френцию при крала догобарда.
Просили место да се тамо населат а ѡн ги преластилъ.
И разнелъ ихъ по доми чꙋжди и повелелъ своимъ и избіли.
Ихъ све за една нощъ съ жени и дети ихъ трꙋги л.
Ѿ ніхъ имеѧли себе кнѣза алцека и поишли при крала грима-.
Лда и просили место да се населатъ тамо ѡн имъ далъ место.
И населили се прикраи бело море ѡни се паки називаютъ словъ-.
Ѧни а грци називаютъ ихъ склавꙋни веча са по море.
Аџии венецаѧномъ работаютъ тако ѡни панониски бол-.
Гари ѡзлобили и изгнали маџари зато последи имъ сътво-.
Рилъ велико ѿмащение сты кралъ тривелиа ꙗкоже⸱.
Речет се ѡни болгари що били покраи дꙋнавъ имеѧли.
Себе кнеза вꙋкича в лето у҃ и҃ напали на догобарда кра.
Що побилъ дети хилади болгари и ѡдолели егѡ и ꙋбили егѡ.
На бою и пленили сва негова земла и паки пріишли въ своѧ.
Земла в лето уче ⁘ имеѧли болга-.
Ри себе кнеза драгича и напали на франгию и на іли-.
Рикъ разбили воска грческаѧ први и силн во ни анаста-.
У҃ хілади и пленили много земла и н-.
Ародъ послалъ цръ анастасиа болгаромо много злато.
И дари и кꙋпилъ себе миръ тои вꙋкичъ драгичъ прво ꙋзелъ.
Данъ ѿ цра грческаго анастасиа:.
По драгича въсталъ кралъ борисъ поишелъ на акꙋма.
Кра и ꙋхатили его на бранехъ и привели его жива.
Ва болгарию тако и ѳеѡдорика крала маџарскаго.
Ꙋхатили на бранехъ и привели его свезана въ болъ-л.
Гарию паки ишли болгари сами мало воиска напалі.
На мꙋда крала ѡн ги ѡдолелъ и поробилъ ихъ прати ги црꙋ.
Грческомꙋ іꙋстинꙋ ѡнъ ги разнелъ по амореѧ и арменіа.
Зато паки болгари въ време іꙋстинана великаго.
Напали на тракию до едрене и не можелъ стати про-.
Иво ихъ цръ іꙋстиниаѧнъ пратилъ болгаромъ плна.
Колесница злато и дари многоцѣни и створилъ с німъ.
Миръ та болгари и ѿ иꙋстиниана вазели данъ въ ѡ-.
Но славно црство его ѿкако изишли болгари ѿ болга.
І пришли покраи дꙋнавъ преишло .т҃ лете имеѧли мно-.
Го вожди и кнѣзове въ таѧ лета но такмо петъ именꙋютъ се.
Кои се нарицали кралеве до крала батоѧ имеѧ-.
Ли престолъ въ видинъ и въ свищовъ покраи дꙋнавъ.
В лето х҃ои въсталъ въ болгариа паки силни и бла-.
Гополꙋчни кралъ батоѧ поишелъ с велика сила.
На цариградъ въ време шестаго собора и створилъ.
Цра костантина себе даніка за много време оузелъ.
Ѿ грци сва земла ѡхридскаѧ и поставилъ въ ѡ-.
Хридъ престолъ кралевски и крепостъ бо-.
Лгарскою и билъ славѣнъ въ бранехъ батоѧ.
Кралъ и страшенъ на ѡкрстнаѧ кралевсва.
Ꙗкоже рехомъ за много време два цра римскил.
Почетено ⸱ приелъ ⸱ и разделілъ ги ⸱ по.
По малѣ дав ихъ .
Сепіана⸱ бовіѧна⸱ серраѧ и.
По дрꙋгрꙋгі различниі ⸱ градовѣ ⸱ променілъ име.
Алъцекꙋ⸱ нарекал го ⸱ гастолдъ⸱ толико⸱ гинали.
Болъгаре⸱ и робоі са ⸱ бивали⸱ и по чꙋждихъ сранахъ⸱.
Разнесени ⸱ но не престали⸱ ѿ бранъ⸱ да не воюѧтъ⸱.
А ⸱ ѡни що ѡстанали ⸱ покраи⸱ дꙋнавъ имели име за-.
Вꙋкича ⸱ ини паки⸱ на скитиꙗ⸱ и на мизиѧ ⸱ и побіли.
Иꙋстина ⸱ и бландариѧ ⸱ що билі тамо с царски ⸱ пр-бароніа .авітеле ⸱ въ лѣто г҇днѣ⸱ ѱ҃п҃а҃ х҃ о҃ и҃ билъ царъ конста-⸱в҃ частъ .
Нтинъ⸱ погонатъ⸱ въ време шестаго сабора⸱ листъ .
Толико⸱ оукрѣпилъ сѧ⸱ народъ⸱ болъгарски⸱ и възмогалъѱча .
Въсталъ⸱ въ та времена⸱ кралъ⸱ болъгарски⸱ батоѧ.
Силни⸱ и страшніи⸱ гръгомъ ⸱ глеголетъ ѳеѡ-.
Фанъ⸱ лѣтописецъ⸱ егда оубо⸱ болгари⸱ съ ве-.
Ликою⸱ силою⸱ на кесара⸱ приідоша⸱ изволилъ.
Примирити сѧ⸱ и ѡбещалъ се⸱ на въсако⸱ лѣто⸱.
Данъ⸱ давати⸱ имъ⸱ аще⸱ и велика срамо-.
Та⸱ била тогда⸱ римскомꙋ⸱ царствꙋ⸱ чꙋдо⸱л.
Велико⸱ и слишати⸱ ꙗко тоѧ царъ и ѿ тꙋрци и ѿ.
Дрꙋги⸱ ца҇тва⸱ ѡкръстни⸱ данъ⸱ възималъ а ѿ.
Сего тежкаго народа⸱ побежденъ⸱ былъ⸱ и.
Данъ⸱ имъ даѧлъ⸱ ѿ того⸱ крала батоѧ.
По редꙋ именꙋе⸱ сви царие⸱ болъгаские оу.
Ꙇсториа⸱ що сꙋ⸱ по него⸱ царстввали а испръво⸱.
Що са бꙑлли ⸱ кралеве⸱ не са сви⸱ писани оу лѣто-.
Писꙋ⸱ батоѧ кралъ⸱ паки ималъ веліка бранъ.
Съсъ цара⸱ ꙇꙋстиніана⸱ сіна⸱ константинова⸱.
Прьво⸱ бобедили гръцꙑ⸱ и ꙋзеліи⸱ ѿ болгаріи⸱.
Илирикъ и свего⸱ разорили⸱ а кога се вазвратилъ⸱.
Царъ⸱ іꙋстинѧнъ⸱ блгаре же⸱ ѡбтекли его.
Въ некои⸱ тесни⸱ места⸱ и поразили⸱ грческаѧ.
Воиска⸱ докраи⸱ що едва⸱ царъ⸱ побегналъ.
Съ мало⸱ дрꙋжина⸱ оу царꙇи⸱ градъ⸱ тако.
Пакы⸱ и ѡнъ⸱ ѡбещалъ⸱ данъ⸱ даѧти⸱ батои.
Кралꙋ⸱ по томъ⸱ имеѧлъ⸱ ꙇꙋстиніанъ⸱ бранъ⸱.
Съ арапие⸱ но и ѿ нихъ⸱ бобежденъ ⸱ былъ⸱ на д-.
Рꙋгое⸱ лѣто⸱ пакъ⸱ събралъ⸱ нова⸱ воиска⸱л.
Напалъ⸱ на болгариѧ⸱ и разорилъ⸱ в҃ места⸱ нари-.
Цаемие⸱ мизии⸱ що ги⸱ билъ⸱ далъ⸱ ѡцъ неговъ⸱.
Болгаромъ⸱ ради миръ⸱ да бъі⸱ ималъ⸱ с болгаріи⸱ но.
Когда сѧ⸱ възвращалъ⸱ съсъ много⸱ користъ⸱ въ т.
Ва тракию⸱ напали⸱ емꙋ насреща⸱ болгари⸱ и разбилі.
Воиска⸱ гръческаѧ⸱ и взвратилъ сѧ⸱ цръ⸱ назадъ⸱.
И тако⸱ с моленіемъ⸱ створилъ⸱ миръ съ болгари⸱.
После же⸱ того⸱ мира⸱ оумрелъ⸱ батоѧ⸱ кралъ блгарскі.
Сътворивъ⸱ себе незабитна⸱ паметъ⸱ оучині себе.
Даніками⸱ кесари⸱ римски⸱ и грчески⸱ костантіна.
Сина ꙇраклиева⸱ и ꙇꙋстиніана⸱ вътораго ималъ.
Велика⸱ жалостъ⸱ кралъ⸱ батоѧ⸱ при смрти⸱ защо.
Не ꙋмрелъ⸱ на воиска⸱ каиѧлъ сѧ⸱ и глаголалъ⸱ фръ-.
Тꙋно⸱ велика⸱ и нꙋждо⸱ защо ми ѡще мало⸱ не.
Допꙋсти⸱ животъ⸱ да ꙋмремъ⸱ на воиска⸱ віте-.
Зски⸱ със мечъ⸱ въ рꙋкахъ моихъ -----------------.
По немъ⸱ оучиніліи⸱ болгариі⸱ себе крала стгѡ трівелꙇа е҃.
Чловѣкъ⸱ изреденъ⸱ вѣледꙋшенъ благополꙋченъ⸱.
Сеи⸱ въ начеле⸱ своего⸱ кралевсва⸱ разъвоевалъл.
Аравъва ілі србіе⸱ то сꙋ маџари⸱ за кое⸱ прво рече се како изгнали.
Болъгаровъ⸱ из паноніѧ⸱ за несъгласие⸱ при пост-.
Авленіе⸱ новаго⸱ крала⸱ и за сребролюбие и.
Грабителъство⸱ аравско аварско⸱ и повелелъ⸱ съзвати.
Народъ⸱ болгарскіи⸱ и ѡбѧвілъ⸱ имъ⸱ законъ⸱.
Таковъ⸱ ако се⸱ кои⸱ ѿ ніхъ⸱ наидетъ⸱ и ѡбли-.
Ченъ⸱ бꙋдетъ⸱ за кое⸱ зло дело⸱ да смртию каз-.
Ненъ⸱ бꙋдетъ⸱ пръви⸱ кралеве⸱ блъгарски не.
Знаѧли⸱ закони⸱ ца҇кие⸱ но тои⸱ кралъ⸱ пръво⸱.
Оуставілъ⸱ законъ⸱ граждански⸱ и сдъ⸱ правъ.
Народꙋ⸱ болгарскомꙋ⸱ что⸱ ѡни испръва не.
Знаѧали⸱ ꙇустіниѧнъ⸱ третіи⸱ изгнанъ би-.
Лъ ѿ апомара⸱ и тивериѧ ѿрезалі мꙋ носъ⸱.
И заточили го⸱ во херсонъ и билъ⸱ заточенъ⸱ з҃ лѣ-.
Та⸱ пакъ⸱ пратилъ⸱ писма⸱ таинніи⸱ три-.
Вѣлии⸱ кралꙋ⸱ и ѡбещавалъ⸱ емꙋ⸱ титла⸱.
Ца҇каѧ и венецъ ако би⸱ вьзмогалъ ѡдолетꙇ.
Апомара⸱ и тівериѧ⸱ и поставілъ би⸱ его⸱ паки.
Паки на цар҇тво⸱ трівеліи же събралъ⸱л.
Народъ⸱ болъгарски⸱ и въздвигалъ⸱ воиска⸱ вѣліка⸱.
И ꙋзелъ⸱ царіи градъ⸱ и поставілъ⸱ паки на цар҇тво.
Ꙇустиніѧна⸱ но ꙇустіниѧнъ⸱ лꙋкавъ и небла-.
Годаренъ⸱ за доброе⸱ дело⸱ что⸱ емꙋ⸱ сътворілъ.
Тривеліѧ⸱ кралъ въ то времѧ ѿложілъ дати.
Емꙋ тітла цр҇каѧ полсежде начелъ ѡб-.
Личавати⸱ его жестоко трівеліѧ⸱ ѡ неблаго-.
Дареніе⸱ и лꙋкавъсво его⸱ ꙇустіниан же⸱ събралъ.
Воинство⸱ вѣлико⸱ и настпилъ⸱ на болгарию лѣто.
Но напрасно⸱ победилъ⸱ его тривелиѧ⸱ и спа- ѱ҃ѕ҃.
Слъ се⸱ бегсвомъ ⸱ чрезъ море⸱ оу царі⸱ градъ.
Лъвъ исавръ⸱ прві⸱ иконо⸱борецъ⸱ напалъ на лѣто.
Него⸱ малъсада⸱ прінципъ⸱ амговъ⸱ и асꙋліманъ .
Сꙋлтанъ⸱ тꙋрскіи⸱ съ силна⸱ воіска⸱ и ѡселіи.
Царꙇи градъ⸱ за трі⸱ лѣта⸱ и тако⸱ ѿ гъладъ .бароніа.
И зима и ѿ моръ едни избегали и ꙋ море сѧ по- в҃ частъ.
Давꙇли⸱ и тако⸱ три хілади⸱ чловеци⸱ погінали .лꙇстъ.
Трівеліѧ же⸱ кралъ⸱ болъгарски⸱ събралъ⸱ воиска⸱ ѿ к҃ г.
Сілна⸱ и пошелъ⸱ на помощъ⸱ христиѧнмъ ⸱л.
Напалъ⸱ на срациніи⸱ крепко⸱ и ꙋбилъ⸱ ѿ нихъ.
Двадесѧтъ⸱ и две⸱ хꙇлади⸱ и ѿгналъ⸱ сва си-.
Ла тꙋрскаѧ⸱ ѿ царіи⸱ градъ⸱ сеи⸱ кралъ⸱ трив-.
Велиѧ⸱ пръво⸱ въспріелъ⸱ вѣрꙋ⸱ хртиѧнскою въ.
Лѣто⸱ г҇днѣ⸱ ѱ҃ г҃⸱ по въсприѧтіе⸱ свѣтꙋю вѣрꙋ.
Имеѧлъ вѣлико⸱ благоговѣніе⸱ и ꙋсрдие⸱ къ хр҇тꙋ.
Того⸱ ради⸱ саградилъ⸱ себе⸱ монастиръ⸱ и ѡставꙇлъ.
Волею⸱ кралевство⸱ своемꙋ⸱ синꙋ⸱ стареишемꙋ⸱.
И заповѣдалъ⸱ емꙋ⸱ пребивати⸱ вѣрно⸱ и постоѧно.
Въ благочестие⸱ потомъ⸱ ѿдеѧлъ сѧ⸱ въ монашескꙇ⸱.
Чинъ⸱ синъ же⸱ его⸱ за мало⸱ време⸱ бꙑлъ⸱ хрꙇ҇т-.
Ѧнинъ⸱ пакъ сѧ⸱ ѡбратилъ⸱ въ погансво⸱ трівѣлиа.
Ѡставилъ⸱ монашество на времѧ⸱ и паки⸱ въспрелъ кралевство⸱.
И поималъ⸱ сина⸱ своего⸱ и ѡслепилъ⸱ его⸱ сꙋрово.
Без милости защо ѡбращалъ и народъ болъгарскіи.
Въ ідолопоклоненіе⸱ потомъ⸱ върꙋчилъ цар҇тво⸱.
Юнеишемꙋ⸱ синꙋ⸱ своемꙋ⸱ съ токвою⸱ заповедъ⸱.
Наказовалъ⸱ его⸱ да би⸱ разꙋмно⸱ строілъ⸱ цр҇тво.
И тврдо⸱ съдржалъ⸱ вѣрꙋ⸱ хртіѧ҇нскою⸱ да не вспрімел.
Казанъ⸱ ꙗкоже⸱ и братъ⸱ его⸱ стареишіи⸱ за непослꙋшаніе.
И въсприемъ⸱ паки⸱ монашеское⸱ ѡдеѧние⸱ сконъча-.
Лъ ст свѣто⸱ свое⸱ житие⸱ име мꙋ бꙑло⸱ монаше-.
Ко ⸱ ѳеѡктистъ монахъ⸱ син же⸱ его⸱ юнеишеꙇ за мало.
Времѧ⸱ ходилъ⸱ по заповѣди⸱ ѡц҃а⸱ своего⸱ билъ.
Развращенъ⸱ въ верѣ и тежокъ⸱ болгаромъ того ради.
Изгнали⸱ его⸱ ѿ кралевства⸱ и ꙋчиніли⸱ себе ѿ мав.
Крала⸱ асѣна⸱ вѣликаго⸱ сеи⸱ асѣнъ првіи⸱ рбира.
Бꙑлъ⸱ царъ⸱ болгарски⸱ а грци⸱ ѿ завістъ⸱ нарек-.
Лі го⸱ хасанъ⸱ касанъ⸱ лавъ ꙇсавръ ималъ⸱ вел-.
Ика⸱ бранъ⸱ съ кафила⸱ арапъскаго⸱ царѧ⸱ но не.
Можелъ⸱ нікако⸱ да го побѣдитъ⸱ того⸱ ради⸱.
Звалъ⸱ на помощъ⸱ асѣна⸱ крала и ѡбещалъ⸱ да-.
Ти⸱ емꙋ⸱ вѣнецъ⸱ съ написаніемъ⸱ титла цр҇каѧ.
Що бꙑлъ⸱ ѡбещалъ⸱ прежде⸱ ꙇустиніанъ⸱ трети да-.
Ти тривѣліи а потомъ⸱ егда⸱ въсприелъ⸱ цр҇тво.
Слагалъ неблагодарніи⸱ ꙗкоже⸱ и прежде рече сѧ⸱.
Лъв же⸱ с клетвою⸱ ѡбщалъ ⸱ датꙑ ако би⸱ прии-.
Шелъ на помощъ⸱ гркомъ⸱ и победил бꙑ араповъ⸱л.
Асѣнъ⸱ вѣлики⸱ събралъ⸱ воꙇска блгарскаѧ пошелъ.
На кафила⸱ царѧ⸱ арапъскаго⸱ и разбилъ⸱ его.
Побилъ⸱ деветъдесѧтъ⸱ хілади⸱ арапие⸱ на мали.
Части⸱ съсекли ихъ⸱ болъгарꙑ⸱ и узелъ⸱ ѿ нихъ⸱ ар-.
Мению⸱ и мидию⸱ то били⸱ испръво две цар҇тва⸱.
Армени⸱ и миди⸱ сва ѡна⸱ землѧ покорилъ подъ.
Цр҇тво грческое⸱ егда се възвратілъ⸱ асѣнъ⸱ вѣли-.
Кии⸱ ѿ боѧ⸱ арапскаго⸱ оусретлъ⸱ его⸱ лъвъ царъ.
Грческіи⸱ с вѣликою⸱ почестию⸱ ꙗко⸱ побѣдитела.
Тако⸱ изволеніемъ⸱ црскимъ⸱ и въсего сінкліта.
Мꙇрскаго⸱ и чина⸱ дꙋховнаго⸱ дали⸱ емꙋ тітла.
Цр҇каѧ⸱ и венѣцъ⸱ нареклі его⸱ асѣнъ⸱ велики⸱.
Први царъ⸱ болгарски⸱ ---------------------------.
По асѣна⸱ насталъ⸱ добрица цръ ѿ страни⸱ дꙋна-.
Въские⸱ и послалъ⸱ посли⸱ царꙋ⸱ лъвꙋ⸱ заради⸱.
Мірни⸱ договоръ⸱ и нови⸱ за некои⸱ градове⸱ и.
Места⸱ но грци⸱ не приели⸱ почтено⸱ посли⸱ болга-.
Рские⸱ добрица⸱ пошелъ⸱ съ воиска и бои до ꙋрочи-.
Ща⸱ зовомаго⸱ длъгіхъ⸱ стѣнъ⸱ и пленілъ і побральл.
Много⸱ корістъ⸱ ѿ блгарск ѿ грчаскаѧ⸱ землѧ за-.
То се⸱ разгневалъ⸱ царъ⸱ грчески⸱ и въшелъ⸱ съ во-⸱.
Иска⸱ тежка⸱ въ болъгарию⸱ но билъ⸱ затеченъ.
Ѿ добрица и разбитъ и развоеванъ⸱ ѿ болгари.
После того⸱ боѧ⸱ въсталі⸱ блгари⸱ на добрици.
Царѧ⸱ рекли некои⸱ негови⸱ врази⸱ как е⸱ ималъ.
Таині договоръ⸱ съ грци⸱ да издаде⸱ цр҇тво⸱ бол-.
Гарское⸱ и ізринꙋли⸱ его⸱ ѿ цр҇тва⸱ и ꙋбили его.
Съ сви⸱ принципі⸱ и господіи⸱ що строіли цр҇тво.
По добрица⸱ поставіли⸱ на цр҇ство⸱ телезвиѧ.
Білъ⸱ тридесетъ⸱ лѣта⸱ но неблагополꙋченъ.
Билъ на прва⸱ воиска го⸱ разбили⸱ грци и.
Побили⸱ болгари⸱ а дрꙋги пленіли⸱ и исекли ги.
Свехъ⸱ оу цари⸱ градъ⸱ последи⸱ болгари⸱ оубилі.
Телезвиѧ⸱ и поставіли⸱ на царство⸱ сабина сеи.
Сабинъ⸱ послалъ к царꙋ⸱ просити⸱ миръ⸱ защо.
Се оубоѧлъ⸱ ѿ грци болгари же⸱ відели защо се.
Оубоѧлъ⸱ събрали сѧ⸱ и противили сѧ⸱ храбро⸱л.
Видєв же⸱ себе⸱ сабинъ⸱ ненавідима⸱ ѿ воинство.
И ѿ поданихъ⸱ побегнанлъ ⸱ въ градъ⸱ замориа а ѿ-.
Тꙋдꙋ⸱ приіде⸱ въ цари⸱ градъ⸱ подъ защищеніе.
Црѧ⸱ копроніма⸱ и ѿложилъ⸱ почитание⸱ стꙑхъ.
Иконъ⸱ що бꙑлъ⸱ почиталъ⸱ въ богарию .богари же⸱ поставили⸱ на цар҇тво⸱ тагана —.
Се таганъ⸱ послалъ⸱ царю⸱ копронімꙋ⸱ да би⸱ и-.
Мели миръ⸱ болгари⸱ и грци⸱ и да има⸱ разговоръ.
Лице⸱ къ лицꙋ⸱ с копронима⸱ и ꙋтврдили⸱ договоръ.
Егда⸱ пришелъ⸱ таганъ⸱ оу цари⸱ градъ⸱ прі копро-.
Нима⸱ съ всеми⸱ своими⸱ болари⸱ копронімъ⸱ поносꙇв.
Имъ⸱ ради⸱ сабина⸱ защо⸱ неправедно⸱ дигнꙋли⸱.
Распра⸱ и ꙋклонꙇл сѧ⸱ сабнъ ⸱ ѿ цр҇тво⸱ болгарское.
По привиденіемъ⸱ оучинілъ⸱ миръ⸱ с болгарскаго.
Царѧ⸱ копронимъ⸱ а.
Въ таине⸱ послалъ⸱ воиска.
Безъѡборною ⸱ въ болгарию⸱ и разорилъ⸱ и попленілъ.
Место⸱ ѡное⸱ болгари же⸱ прогнали⸱ тагана.---------------------------------------------------------.
Поставили⸱ на цар҇тво⸱ телерика⸱ ѡнъ се про-л.
Тивилъ⸱ царю⸱ грческомꙋ⸱ защо била⸱ воиска⸱.
Грческаѧ ишла⸱ с корабли на болгарию⸱ но поги-.
Бли⸱ бꙋрею⸱ и влнениемъ⸱ морскимъ⸱ и паки.
На дрꙋгое⸱ лето⸱ имали⸱ грци⸱ бранъ⸱ съ болгарі.
Ега ⸱ пришелъ⸱ царъ⸱ по море⸱ и по дꙋнавъ и при-.
Шелъ до варнꙑ⸱ напало⸱ на него⸱ страхъ⸱ и ꙋжас.
Тако⸱ сътворилъ⸱ миръ⸱ съ болъгари⸱ възврати.
Сѧ⸱ въ цари⸱ градъ⸱ но паки лѣта⸱ того⸱ месеца.
Ѡктомриа оуразꙋмелъ⸱ копронімъ⸱ цръ⸱ защо не.
Стоꙗлъ⸱ на мирꙋ⸱ телерикъ⸱ но събралъ⸱ дванадсетъ .
Хілади⸱ воиска⸱ да възхіти⸱ ѿ грци⸱ граъ⸱ берце-.
Стиѧ⸱ събралъ⸱ и копронимъ⸱ седамъдесетъ⸱ хіладъ.
Воиска⸱ и рекалъ⸱ зашо ⸱ хощетъ⸱ съ арапие да се⸱.
Бие⸱ но ѡбратилъ⸱ съва⸱ воиска⸱ на болгариа⸱ тако.
Напрасно⸱ побѣдилъ⸱ болъгари⸱ того ради⸱ просилъ⸱.
Миръ⸱ телерикъ⸱ но копронимъ⸱ не въсхотелъ⸱ мира.
Но послалъ⸱ воиска⸱ силна⸱ съ корабли⸱ на болгарію⸱.
Но егда⸱ пришли⸱ грци⸱ сь корабли⸱ при месебриѧ би-.
Ша корабли⸱ разбити⸱ и поломени⸱ ѿ силнаго⸱ ветра⸱л.
Телерикъ⸱ поразꙋмелъ⸱ защо хотели⸱ болъгари⸱ да по-.
Ставатъ⸱ дрꙋгаго црѧ⸱ писалъ⸱ црю⸱ копронимꙋ⸱.
Ѡбѧвилъ⸱ себе⸱ како⸱ хощетъ⸱ да побежетъ⸱ оу царі.
Градъ⸱ и молилъ го⸱ да мꙋ⸱ прати⸱ чловѣци⸱ скришно⸱.
Да его⸱ проведатъ⸱ до цари⸱ градъ⸱ но некои⸱ ѿ ве-.
Лъмꙋжи⸱ болгарские⸱ разꙋмели⸱ намерение⸱ телеріко⸱.
Како⸱ хощетъ⸱ бежати⸱ и стрежали⸱ его⸱ но ѡнъ⸱.
Хитростию⸱ некако⸱ избегалъ⸱ и прише⸱ оу царі гра.
И приелъ⸱ его⸱ цръ⸱ лъвъ⸱ сиъ⸱ копронімовъ⸱ радосъ-.
Но въ то⸱ лѣто ѱ҃ о҃ з҃ оумрелъ копронимъ ѡкаѧни.
Иконоборецъ⸱ цартвꙋвалъ⸱ ле лета⸱ много стꙑ.
Оубилъ⸱ за стꙑе⸱ икони и много⸱ билъ⸱ тежакъ и.
И гркомъ⸱ и болгаромъ⸱ въ то негово⸱ цръ҇твание па-.
И ки і⸱ ѿстꙋпили⸱ болгари ѿ христиѧнство и ѡб-.
Ратили се⸱ на пръвое⸱ поганъсво⸱ защо⸱ еще⸱ не било⸱.
Въ то времѧ⸱ писмо⸱ словѣнское⸱ но болгари⸱ латин-.
Ски⸱ читали⸱ и писали⸱ того⸱ ради⸱ слабо⸱ разꙋме-.
Вали законъ хрти҇ѧнски.
Що били прежде за҃ о҃ н҃ .
Лѣта⸱ држали⸱ а в то време⸱ телерикъ⸱ билъ⸱ невереньл.
Грци⸱ крстили⸱ телерика⸱ цръ⸱ лъвъ⸱ ѡженилъ⸱ его⸱.
За ꙇрина⸱ сестра⸱ царичина⸱ и поставилъ⸱ его⸱ на вѣ-.
Лики⸱ санъ⸱ въ дворе⸱ цр҇темъ:—.-----------------------------------------------------------------------.
Болгари⸱ поставили⸱ на цар҇тво⸱ кардама⸱ коста-.
Нтинъ⸱ шести⸱ много и различнаѧ⸱ воиска⸱ и бранꙇ.
Имеѧлъ⸱ съ кардама⸱ но кардамъ⸱ билъ⸱ благополꙋ-.
Ченъ⸱ и непреѡдоленъ⸱ много⸱ погꙋбилъ⸱ патрикии⸱.
И генерали и воиска⸱ лъва⸱ црѧ⸱ грческаго⸱ оумер-.
Шꙋ же кардамꙋ⸱-----------------------------------------.
По немъ⸱ насталъ⸱ крꙋнъ⸱ изреденъ⸱ вѣледꙋшенъ.
Благополꙋченъ⸱ въ воисве⸱ сеи⸱ крꙋнъ⸱ билъ⸱ неверен.
Но весма⸱ смерилъ⸱ грци⸱ и раширілилъ ⸱ државꙋ зе-.
Млиі⸱ болъгарские⸱ що били⸱ неколико цари⸱ болъ-.
Гарски⸱ прежде⸱ его⸱ неблаго⸱полꙋчни⸱ и ѡдоленіи.
Ѿ грци⸱ съзвалъ⸱ славѧни⸱ панониски⸱ и напалъ⸱ на.
Францꙋскаѧ⸱ страна⸱ и ꙋбилъ⸱ борна⸱ въ далъма-.
Тии⸱ поставилъ⸱ миръ⸱ съ царемъ⸱ западнімъ⸱ и ѡ-.
Братил сѧ⸱ на царѧ⸱ грческаго⸱ и разорилъ⸱ въсехъ⸱л.
Предели⸱ земли⸱ гръческие⸱ и франциские⸱ никифоръ.
Царъ⸱ послалъ⸱ хазна⸱ царскаѧ⸱ да собира⸱ воиска.
На болгариа⸱ ега⸱ билъ⸱ генералъ⸱ при река⸱ сътрꙋм-.
Ица тꙋ притекалъ⸱ крꙋнъ⸱ ꙋбилъ⸱ генерала⸱ и.
Све⸱ воинство⸱ похитилъ⸱ сва хазна⸱ що носилъ⸱ пор-.
Ди събрание⸱ воиски⸱ въ то лѣто ѿи ꙋзелъ ѿ грци.
Градъ⸱ софиѧ⸱ избилъ⸱ х҃ хиладъ⸱ ѿ воиска⸱ никиф-.
Орова⸱ и безъчисла⸱ ѿ простаго народа⸱ никифоръ⸱.
Събралъ⸱ воинство⸱ безчисленое⸱ настꙋпилъ⸱ на болъ-.
Гариѧ⸱ имеѧлъ⸱ съ собою⸱ и сина⸱ своего⸱ ставрікиѧ.
Тако безбожно⸱ погꙋблалъ⸱ землю⸱ идеже⸱ преход-.
Илъ⸱ ималъ⸱ намерение⸱ разоріти⸱ свꙋ⸱ болгарию и.
Сожегалъ⸱ дворъ⸱ крꙋновъ⸱ крꙋнъ⸱ ѡчаѧлъ⸱ свою.
Надеждꙋ⸱ просилъ⸱ миръ⸱ ѿ никифора⸱ но.
Не въсхотелъ⸱ примирити се⸱ рагрделъ се⸱ победою.
Тогда⸱ крꙋнъ⸱ повелелъ⸱ заградити⸱ теснаѧ⸱.
Мѣста⸱ и клисꙋри⸱ и напалъ⸱ на нікифор⸱ црѧ⸱.
Близъ⸱ славо⸱миръ⸱ недалече ѿ никопола⸱ и ра-.
Билъ ⸱ его⸱ въсеконачно⸱ оузелъ⸱ въсе⸱ имене ⸱ чтол.
Билъ⸱ пленілъ ⸱ нікифоръ⸱ ѿ крꙋновъ⸱ дворъ⸱ и ѿ болгаріа.
И прочаѧ⸱ тꙋ убили⸱ и никифора црѧ⸱ болгари⸱ по-.
Вѣлелъ⸱ крꙋнъ⸱ и натакнанли ѧ⸱ глава никифорова на вила⸱ ради⸱ по-.
Зорища⸱ да помнитъ⸱ въсакъ⸱ како⸱ ималъ⸱ побе-.
Дꙋ на грци⸱ потомъ⸱ повѣлелъ⸱ и ѡковали а⸱ съ зла-.
То⸱ начиніли⸱ чаша⸱ ѿ неѧ⸱ – когда⸱ имеѧлъ⸱.
Крꙋнъ⸱ велико⸱ веселие⸱ пилъ⸱ из неѧ⸱ вино⸱ съ велъ-.
Мꙋжи⸱ болгарские⸱ тако⸱ ѡбвладалъ⸱ крꙋнъ⸱.
Многимъ⸱ градомъ⸱ гръческимъ⸱ послалъ⸱ въ цари.
Градъ⸱ да ꙋчꙇни⸱ миръ⸱ съ михаила⸱ царѧ⸱ но не сатъ-.
Ворілъ⸱ михаилъ⸱ миръ⸱ събралъ⸱ воиска⸱ вѣлика⸱ и п-.
Оишелъ⸱ на болъгарию⸱ крꙋн же⸱ подвигалъ⸱ своѧ⸱.
Воиска⸱ пришелъ⸱ на месабриѧ⸱ и ꙋзелъ градъ ѡ-.
Ни съ ѡганъ⸱ сиречъ⸱ с топове⸱ наꙋчилъ го⸱ некои.
Арапинъ⸱ що билъ⸱ прежде⸱ при никифора⸱ цра.
Кода се⸱ приближили⸱ ѡбе⸱ воиски⸱ болгарскаѧ и.
Гръческаѧ⸱ било⸱ на небѣсіи⸱ страшно⸱ знаме-.
Ние ꙗвилі се⸱ в҃ комети⸱ въ ѡбразъ⸱ лꙋнніи и.
Пакъ се⸱ събирали⸱ и разходили⸱ въ разлиѧниіѧ⸱л.
Боронꙇа .в лето⸱ ѿгꙇ⸱ близъ⸱ адрианополъ⸱ сиречъ едрене⸱в҃ част .
Съразили се⸱ гръци⸱ и болъгари⸱ и тако⸱ начели⸱ гръцилістъ .
Бежати⸱ болъгари же⸱ не смеѧли⸱ погнати ихъ⸱ц҃и҃ .
Напрасно⸱ да се некако⸱ не преластатъ⸱ но егда⸱ ви-.
Дели ихъ⸱ ꙗко⸱ истина⸱ бегаютъ⸱ потекли⸱ за.
Нимъ⸱ и тако⸱ изъсекли⸱ безъчисла⸱ множество⸱ ѿ.
Нихъ⸱ едва⸱ михаилъ⸱ цръ оубегалъ⸱ въ царіградъ.
Того ради⸱ ѡставилъ⸱ црство⸱ самоволно⸱ по немъ.
По немъ ⸱ насталъ⸱ лъвъ⸱ арменинъ⸱ крꙋн же⸱ ѡст-.
Авилъ⸱ неколико⸱ воиска⸱ подъ началсво⸱ брата⸱.
Своего⸱ мꙋрътагона⸱ а з дргаѧ⸱ воиска⸱ ѿише-.
Лъ и ѡселъ⸱ црии⸱ градъ⸱ за много⸱ време⸱ но не.
Възмогалъ⸱ възети его⸱ пакъ се⸱ възъвратилъ⸱ и въ-.
Зелълъ ⸱ едрене⸱ и много⸱ пленілъ⸱ народъ⸱ безчисла.
Тꙋ билъ⸱ и василиа⸱ македонъ⸱ пленетъ⸱ сь родители.
Свои последи билъ⸱ цръ⸱ гръчески⸱ маноила⸱ епис-.
Копа⸱ с много⸱ народъ⸱ христиѧнски⸱ съ свѣщеніці.
И клирици⸱ и монаси⸱ съве избилъ⸱ защо се⸱ не ѿврг-.
Ли хр҇та⸱ то ꙋ прологъ⸱ пише месецал.
Некои свещенікъ⸱ грчки⸱ зналъ⸱ ꙗзикъ⸱ бо-.
Лъгарски⸱ молилъ⸱ крꙋна⸱ црѧ⸱ да би го⸱ пꙋсти-.
Лъ⸱ свободна⸱ ѡнъ повелелъ⸱ оубити⸱ его⸱ ѡніи.
Свещенікъ же проклелъ⸱ его⸱ предъ въсеми⸱ по некое.
Време⸱ сътворили⸱ миръ⸱ гръци⸱ и болъгаре⸱ егда ѿ-.
Пꙋскалъ⸱ крꙋнъ⸱ неколіко⸱ робие⸱ гръчески⸱ віделъ.
Василиа⸱ македона⸱ междꙋ ѡніи⸱ робие⸱ како⸱ ст-.
Оѧлъ⸱ благоговѣино⸱ и слободно⸱ ѡнъ призвалъ⸱ его.
При себе⸱ близко⸱ и далъ емꙋ⸱ ꙗблъка⸱ велика⸱ и.
Тако ѿпꙋстилъ⸱ его⸱ по некое⸱ време⸱ царъ бі-.
Лъ васіслиѧ ⸱ оумершꙋ же крꙋнꙋ -------------------.
По немъ⸱ насталъ⸱ на царсво⸱ братъ⸱ его⸱ мꙋртагонь.
Въ то врме ⸱ имеѧли⸱ миръ⸱ гръци⸱ и болгари⸱ имелъ⸱.
Мꙋрьтагонъ⸱ много воині⸱ въ паноніа противꙋ.
Кесара⸱ римскаго⸱ лодовика⸱ и пленілъ⸱ много.
Земла⸱ римъскаѧ⸱ зато римълане⸱ изгнали⸱ лодо-.
Віка⸱ ѿ кесарство⸱ въ то време⸱ били⸱ сърбие⸱.
Подъ властъ⸱ болъгарскаѧ⸱ тꙋ ꙗве⸱ воини били⸱л.
Бологарски ⸱ въ панонꙇа⸱ и паки⸱ ходалъ⸱ противо⸱.
Славъѧнъ⸱ и ѡдолелъ⸱ ихъ⸱ с великимъ⸱ кръвопролити-.
Емъ⸱ ѡбои сранъ⸱ поставилъ⸱ правители⸱ надъ ихъ⸱.
Ѡбластми⸱ изгналъ⸱ що били⸱ ѿ нихенъ⸱ родъ⸱ и пос-.
Тавилъ⸱ болгари⸱ правители⸱ сътворилъ⸱ миръ⸱ с цріцꙋ.
Ѳеѡдорꙋ⸱ женꙋ⸱ ѳеѡфила⸱ црѧ⸱ тога⸱ била⸱ въдова⸱.
И ꙋзелъ⸱ сестрꙋ⸱ свою⸱ що билъ⸱ изпрежде⸱ пленꙇлъ⸱ цръ.
Нікифоръ⸱ когда⸱ билъ напалъ⸱ на домъ⸱ крꙋновъ⸱ брата⸱.
Его⸱ сестра его⸱ била⸱ крщена⸱ и наꙋчена⸱ писание⸱ и.
Хр҇тиѧнъски⸱ законъ⸱ ѡна⸱ почела⸱ да ꙋчи⸱ брата⸱ сво-.
Его да вѣрꙋетъ⸱ въ хр҇та⸱ имеѧлъ⸱ некоего роба⸱ грка.
Нарицалъ сѧ⸱ ѳеѡдоръ⸱ кꙋфаръ⸱ билъ⸱ хритиѧнинъ добръ.
И искꙋсенъ⸱ и ѡнъ често⸱ въспоменꙋвалъ⸱ мꙋрътагонꙋ⸱.
Да би⸱ вѣровалъ⸱ въ хр҇та⸱ но ѡнъ⸱ слабо⸱ то вънималъ.
Билъ⸱ любилъ⸱ въсегда⸱ да идетъ⸱ на ловъ⸱ да лови.
Зверие⸱ зато⸱ начинилъ⸱ на ѡна⸱ гора⸱ палата⸱ вѣл-.
Ика⸱ ради⸱ лова⸱ тамо ꙋтешати се и свезоваті ѱи⸱ и.
Повѣлелъ⸱ некоемꙋ⸱ методию⸱ монахꙋ⸱ иконописцꙋ⸱.
Да напише⸱ по ѡни⸱ палати⸱ зверове⸱ ѱи⸱ ловитва--------------------------------------л.
По некое⸱ време⸱ закоснелъ⸱ цръ⸱ мꙋртагонъ⸱ меѳодиѧ⸱.
Не написалъ⸱ зверове⸱ и подобие⸱ ловитви и прочаѧ⸱.
Но написалъ⸱ въторое⸱ пришествие⸱ хр҇тово⸱ како стоалі.
Ѡ десною⸱ правѣднꙑ⸱ и подобие⸱ раѧ⸱ а ѿ шꙋю⸱ грешніці.
И подобие⸱ вѣчнаѧ⸱ мꙋка⸱ егда⸱ пришелъ⸱ цръ мꙋрът-.
Агонъ⸱ відети⸱ палатꙋ⸱ напало⸱ на него оужасъ⸱.
Ѿ видение⸱ ѡнаго⸱ тогда⸱ методиѧ⸱ начелъ сказоваті.
Емꙋ⸱ ѡ пришествие⸱ хр҇тово⸱ и ѡ въздаѧние⸱ грѣшніхъ и правѣдніхъ⸱ ѡн же⸱ възъдахънꙋлъ⸱ и рекалъ⸱ блаженъ.
Иже⸱ ѡбрещетъ се⸱ тогда⸱ ѡ десною⸱ ѿ ѡно⸱ време⸱.
Начелъ⸱ познавати⸱ хр҇та⸱ по мало⸱ а не совршено⸱ въ.
То⸱ врѣме⸱ попꙋстилъ⸱ бгъ⸱ на болгариѧ⸱ вѣликъ⸱.
Гладъ⸱ и смртоносие⸱ тогда⸱ начелъ⸱ мꙋртагонъ⸱ мо-.
Лити се⸱ прилежно⸱ хр҇тꙋ⸱ бгꙋ⸱ и далъ ѡбетъ⸱ ако престанетъ.
Ѡни гладъ⸱ и смртоносие⸱ съвршено⸱ да возприметъ вѣрꙋ.
Хр҇тиѧнскою⸱ и абие оуслишанъ⸱ бꙑстъ⸱ въ мало⸱ вре-.
Ме⸱ престалъ⸱ ѡни гнѣвъ⸱ бжіи⸱ що билъ⸱ на болгаріѧ.
Тгда ⸱ послалъ мꙋрътагонъ⸱ въ римъ⸱ папи⸱ римскомꙋ.
Нꙇколаи⸱ такожд ⸱ и ꙋ цари⸱ градъ⸱ къ царицꙇ⸱ ѳеѡдорил.
Ѳеѡдора⸱ предварила⸱ и послала⸱ единаго⸱ епископа.
Иже крстилъ⸱ его⸱ нощию⸱ боꙗл се⸱ ѿ свои⸱ бола-.
Ре⸱ но ѡни⸱ оуразꙋмели⸱ защо е⸱ приелъ⸱ кръщение.
Въѡрожили се⸱ на него⸱ ѡнъ възелъ⸱ въ рꙋкꙋ честни⸱.
Кр҇тъ и тако⸱ ѡдолелъ⸱ въсехъ⸱ ꙗко⸱ с некое⸱ копие.
Ѡни же⸱ видели⸱ то чꙋдо⸱ и мно се, ѿ нихъ⸱ ѡбратіли.
Къ хр҇тꙋ⸱ силою⸱ кр҇та⸱ стаго⸱ привлечени⸱ къ вѣріи.
Въ лѣто ѿѯз послалъ⸱ папа римъски⸱ ніколаѧ⸱ два.
Епископа⸱ из римъ⸱ павла⸱ и формоса⸱ и тако ве-.
Съ народъ⸱ къ стомꙋ⸱ крщению⸱ приведоша⸱ и формоса.
Поставіли⸱ архиепископа⸱ паки⸱ послалъ цръ ми-.
Хаилъ къ папи рѕ въпросироси⸱ ради вера⸱ и црковь-.
Наѧ⸱ деѧниѧ⸱ и просилъ папа⸱ да поставитъ⸱.
Богариѧ⸱ патриарха⸱ папа⸱ ѿписалъ⸱ емꙋ.
На рѕ въпроси⸱ ѿвѣтъ⸱ за патриарха⸱ рекълъ⸱ за-.
Що не е пришло⸱ еще⸱ време⸱ по три лета изги-.
Инали ⸱ гръци⸱ папиніи⸱ епископи⸱ из болъга-.
Риѧ⸱ игнатиѧ⸱ патриархъ⸱ цароградъски⸱ поста-.
Вилъ⸱ блгаромъ ѳєѡфилакта въ архиепископа⸱л.
Не ѡні⸱ ѳєѡфилактъ⸱ що тлковалъ⸱ евангелие⸱ но дрꙋги⸱.
Стꙑ⸱ ѳеѡфилактъ⸱ за много⸱ лѣта⸱ после билъ⸱ но гръ-.
Ци и латин ⸱ потомъ⸱ имали⸱ въ сиа велика⸱ распра.
Ради⸱ болгариѧ⸱ на саборъ⸱ ꙋ цари градъ⸱ въ то време.
И по прежде⸱ били⸱ ѿстꙋпили⸱ латини⸱ ѿ православіе.
Еще⸱ не били⸱ разлꙋчени⸱ коначно⸱ ѿ гръци⸱ но ради⸱.
Болгариѧ⸱ распра имали⸱ кои⸱ да би ѧ⸱ имеѧлъ⸱ по-.
Дъ своѧ⸱ въластъ⸱ и тако се⸱ коначно⸱ разлꙋчили.
Гръци⸱ ѿ латни ⸱ и проклели⸱ но болгаре⸱ за мало вре-.
Ме били под патриашию ⸱ цароградскою⸱ гръци⸱.
Когда⸱ поставлали⸱ болгаромъ⸱ архіепископа⸱ иска-.
Ли⸱ ѿ нихъ⸱ много⸱ злато⸱ и дари⸱ зато се⸱ съблазнили⸱.
Болгари⸱ и ѿлꙋчили се⸱ ѿ патриаршиѧ⸱ цароградскаѧ.
Поставили⸱ себе⸱ патріарха⸱ въ болгарию⸱ и та-.
Ко докле⸱ стоѧло⸱ цр҇тво болгарское⸱ имеѧли⸱ себе.
Патриарховъ⸱ ѿ своего⸱ ꙗзика⸱ зри ѡ томъ въ книгꙋ.
Крмчиѧ⸱ на листе е҃ ѿ краѧ ради того црѧ міхаꙇла.
Несагласно⸱ естъ⸱ въ летописхъ маврꙋбиръ⸱ пише⸱.
Мꙋртагонъ⸱ прие⸱ крщеніе⸱ ⸱ а баронъ⸱ пише⸱л.
Болгарисъ⸱ но е то⸱ имѧ⸱ по грчески воргаросъ не по-.
Годилі како мꙋ⸱ било⸱ имѧ⸱ прежде кръщение⸱.
Но просто болгарисъ писали⸱ ради⸱ то несгласно⸱ въ.
Лѣтопісехъ⸱ стоитъ⸱ билъ некои⸱ робъ ѳома оу неко-.
Его⸱ боларина⸱ въ цари⸱ градъ⸱ за некое⸱ согрешение⸱.
Побегналъ⸱ ѿ своиго⸱ г҇дна⸱ и приелъ⸱ трскаѧ вера.
По давадесетъ⸱ лѣта⸱ притворилъ.
Себе како е⸱ ѡнъ.
Костантинъ⸱ синъ⸱ ꙇрини⸱ царици и тако⸱ сабралъ.
Воинство⸱ и взелъ⸱ ѿ гръци⸱ армениа⸱ пакъ пришелъ.
С велика⸱ сила и ѡблегалъ⸱ цари⸱ градъ⸱ и били⸱.
Гръци⸱ въ велика⸱ теснота⸱ не можели⸱ никако⸱ да.
Мꙋ се⸱ противатъ⸱ того ради⸱ писали.
Ѡще⸱ когда⸱ билъ⸱ невѣренъ⸱ вѣлико⸱ моление⸱.
Да би пришелъ⸱ и помогалъ⸱ имъ⸱ ѡн се⸱ подвигналъ⸱.
Съ вѣлика⸱ сила⸱ воинскаѧ⸱ напалъ⸱ на ѳома ѿс-.
Тꙋпника⸱ и поразилъ го.
Въ конецъ⸱ самого⸱ ѳома.
Оухаватилъ ⸱ и първо⸱ ѿрезалъ⸱ емꙋ⸱ нозе и рꙋце⸱.
Потомъ⸱ ѿсекалъ⸱ емꙋ⸱ и главꙋ⸱ тако се въз-.
Вратилъ⸱ с велики⸱ користъ⸱ и слава⸱ въ болгариюк, л.
По преставленіе црꙗ михаила⸱ насталь на.
Цртво снь его сѵмеѡнь лабась :
Вь то време имали крамола терговци грече-.
Ки и болгарски ⸱ поради нꙗкоа кꙋплꙗ ⸱ поради.
Ѡни терговци , стала крамола и межꙋ царик,л.
Болгарски и гречески ⸱ того ради подвигнꙋлъ си­-.
Меѡнь лаба воиска на греци ⸱ и раꙁбиль воиска.
Греческаа и генерали ихь сь оумрьщавленіемь –.
Великимь⸱ ꙁато пріꙗль велика печаль гречесꙿ-.
Ки црь левь премꙋдри ⸱ и пратиль маџарско-.
Мꙋ кралю⸱ да би пришель вь болгарію⸱ и ꙋчинилꙿ.
Пакость симеѡнꙋ и болгармь⸱ тако напаль.
Краль маџарски напрасно ⸱ и раꙁориль много –.
Мѣста и плениль наро беꙁꙿчисла множество.
Црь же гречески⸱ искꙋпиль ѡни народи болга –.
Скіи ѿ кралꙗ маџарскаго⸱ оу прекость симеѡ-.
Нꙋ лабасꙋ⸱ паки послаль премꙋдри кь симеѡнꙋ.
Нꙗкоего керосвата да ꙋтврьди мирь, нь симе-.
Ѡнь оудержаль кѵросвата, а самь поишель ⸱.
На маџари, и тако вь конець роꙁориль вьса ма-.
Џарскаꙗ ꙁемлꙗ, вьꙁдаль имь ѿмꙿщеніе⸱ що.
Били ѡни преже сьтворили болгармь⸱ пото.
Писаль кь црю левꙋ⸱ ако желае да има мирь да.
Ѿпꙋстить ѡни робіе що оуꙁель ѿ маџарскаго.
Кралꙗ, црь левь подвигналь воиска на болгаріꙗк,л.
Нь не воꙁмогль нищо оуспети⸱ пораꙁиль его симе-.
Ѡнь лаба , и тако ѿдаль неволею левь вьси ѡніе.
Роби и просиль миръ, оумершꙋ же левꙋ⸱ ѡстави.
Цртво своемꙋ братꙋ алеѯандрꙋ, симеѡнь црь.
Послаль алеѯандрꙋ⸱ хощете ли стоꙗти на ѡни.
Перви мирь що биль ꙋчиниль сь братомь его –.
Левомь⸱ но алеѯандрь не пріꙗль сь почестію по-.
Сли симеѡнови, того ради настꙋпиль на ꙁемꙿ-.
Лю греческою, и раꙁориль много мѣста ⸱ и поби.
Много ѿ воинство ихь ⸱ пріишель и ѡбладаль.
Цри гра, и пꙋстили го греци вьнꙋтрь града, ѡ.
Искаль самого црꙗ да имеють раꙁговорь, и та-.
Ко пришель црь гречески, вь палати влахерскіе.
Беседовали ѡ договоре мирномь, нь греци по-.
Чели беседовати непокорно и вьпреки.
Ѡнь абіе иꙁꙿишель иꙁꙿ цри гра, и ѡбратил се –.
На тракію і едрене⸱ нь егда не вьꙁмогль по скоро.
Вьꙁети едрене⸱ далъ солдатомь ꙁлато много ⸱.
И ѡтверꙁли емꙋ нощію, и тако плѣниль градꙿ.
И ꙁапꙋстил го конечно, црь греческіи костантик, л.
Сьбралъ воиска велика⸱ и послаль на болꙿгарію,.
По нꙗкоего фока генерала, егда се сраꙁили греци.
И болгари на бою, ѡдолели греци болгармь и на-.
Чели болгари бежати, егда се ꙋмориль фока –.
На бою ѿлꙋчил се самь на нꙗкои кладенець да.
Се прохлади, и истрогнꙋл се конь иꙁ рꙋка его.
И побѣгналь натракь оу воиска⸱ когда виде-.
Ли греци конь фоковь бежащь, а ꙁа самого.
Фока не ꙁнаꙗли где есть, и било сметеніе ве-.
Лико, симеѡнь биль на нꙗкоꙗ гора блиꙁо ихь.
Вьсе гледаль що са дѣꙗло, и сьбраль ѿ свое –.
Воиска ⸱ колико наишелъ ⸱ напаль на греци крѣпꙿ-.
Ко и победиль и раꙁгналь ихь, едва вьꙁмогль.
Ѡбежати фока вь месамбріи и спасти се, то-.
Го ради било вь цри гра сметеніе межꙋсобꙿ-.
Ное много, поради то дѣло симеѡн се раꙁгорꙿ-.
Дель победою, паки пришель и ѡблегаль цри-.
Гра, нь ѡни фока паки пришель с нова воиска.
И ѿгналь симеѡна ѿ цри гра, нь ѡнь послаль.
Кь кнеꙁю срацинскомꙋ моле его да пріидетьк,л.
Сь свои срацини по море, а болгари по сꙋхо да би.
Пленили цри гра, кнеꙁь срацински послаль –.
С посли симеѡнови срацини да оутвердꙗть –.
Ꙁдраво вь кое време да повдигнать воиска, егꙿ-.
Да пріишле вь каламбрію, оухватили та ѡ-.
Ни срацини и болгари и привели ги оу цри градꙿ.
Романь црь ѿпꙋстиль срацини и ѡбдариль,.
А болгаровь ѡдержаль, нь симеѡнь лаба паки.
Вьсталь и раꙁориль греческаа ꙁемлꙗ, не смеꙗ.
Никои да мꙋ са противи ⸱ и ꙋꙁель много користꙿ.
Романь црь послаль воиска на болгари, сь нꙗко-.
Его нарицаемаго.
Пота аргира⸱ нь црь симеѡнь.
Раꙁвоеваль его и побиль конечно, и вьꙁвратилꙿ.
Се вь цри гра, не вьꙁмогль ѡдолети его, паки.
Второе пошель на едрене, и ѿ глада предали се е-.
Мꙋ и покориль гра едрене по своꙗ власть, и.
Тако пошель по тракію и македонію раꙁорилꙿ.
Невьꙁбранно, и паки пришель четврьти пьтꙿ.
На цри гра ⸱ и ꙁваль црꙗ романа на раꙁговорь.
Сьтвориль сь нимь мирь и вьꙁвратиль се вь болꙿ-к, л.
Гарію сь велика слава и користь ⸱ тако.
Симеѡнь лаба попꙋщеніемь бжіимь⸱ много.
Пакость дѣаль на греци⸱ и непрестано воевалꙿ.
На нихь⸱ послежде пошель на харватіе, и тамь.
Вь нꙗкои тесни мѣста ѿ греци и харвати,.
Раꙁбита била воиска его конечно, вь т.
Време напало на него болеꙁнь ѿ стомаха и.
По немь насталь на цртво снъ его петрь.
Но неблгополꙋчень вь бранѣхь ꙗкоже ѿць е-.
Го биль преже, нь биль грекомь пріꙗтель и.
Покорливь⸱ ѿ того времене ѡслабѣла болꙿ-.
Гарска скиптарь насиліемь греческимь по-.
Ради несогласіе и малодꙋшіе петрово⸱ но вь.
То едино билъ велми блгополꙋчень, понеже.
Вь време цртвованіе его просиꙗль стіи пре-.
Пообніи ѿць нашь іѡань рилски⸱ и ѿ велико.
Блгоговеніе що имеꙗль кь стомꙋ ѡцꙋ іѡаннꙋ.
Ходиль по рилскою пꙋстиною да би видѣлꙿ.
Его и беседоваль сь нимь, нь понеже неꙋдобнак,л.
Мѣста били кь хоженію, ради делбоки дебꙿ-.
Ри и високихь хльмовь не вьꙁмогль видети.
Стго ѡца, нь по прошеніе полꙋчиль ѿ стго пи-.
Саніе, тако имеꙗль ѡно.
Писаніе велми вь.
Полꙁꙋ дшевнꙋю, сеи црь петрь послаль вь.
Цри гра⸱ и сьтвориль мирь сь костантина.
И романа, паки поишель самь вь цри градь.
И тако оутврьдили мирь⸱ ѡженил се ꙁа.
Внꙋка црева дьщи хрисофона⸱ сина црева.
Первородна, егда вьꙁвратил се иꙁꙿ цри градꙿ.
Петрь, братіе его іѡань и михаиль вьꙁдꙿ-.
Вигли брань на петра црꙗ⸱ сь барони и госꙿ-.
Подіи болгарскіе, и тако ꙁа много време и-.
Мели междꙋсобнаꙗ брань⸱ три брата тако.
Било велика брань много лѣта междꙋ има.
Петрь пратиль свои снове бориса и романа,.
Оу цри гра ꙁа аманеть да би имеꙗль мирь сь грецима⸱ ꙁащо вь то време била оумрѣла.
Жена его, ѡнаꙗ цркаꙗ вьнꙋка, по времене е-.
Гда оумрѣль петрь црь⸱ вьꙁвратили се двак, л.
Сна его борись и романь ради вьспріꙗтіе ца-.
Ство вь болгарію, но имь много дѣꙗли пако.
По немь насталь на цртво снь его борись :.
Вь то време напали маџари на болгарію и.
Раꙁорили много мѣста⸱ борись молиль црꙗ.
Никифора греческаго, да мꙋ даде помощь и.
Воиска, но никифорь ѿписаль емꙋ рече ꙁа чес.
Цртво греческое⸱ не могꙋ с таковимь народо.
Непотребнимь чинити брань и крамолꙋ⸱ по.
Мало време сьтвориль црь болгарски мирь.
Сь маџари, тогда маџари почели раꙁорꙗти.
Греческаꙗ ꙁемлꙗ, тогда никифорь послаль.
Дари и моленіе борисꙋ, да би иꙁишель и про-.
Тивил се вькꙋпе сь греци маџармь⸱ нь бори.
Вьꙁвратиль посли дари никифорови⸱ ѿпи-.
Саль емꙋ, ꙁа честь болгарстіи полꙁи⸱ не могꙋ.
Двиꙁати брань на маџари, понеже сь нимь.
Мирь оучинихь⸱ никифорь пріꙗль ѡни ѿветꙿ.
Вь оукориꙁнꙋ, послаль калокира сна хереѡновак, л.
Кь светославꙋ кнеꙁю росіискомꙋ⸱ подвигнꙋ- –.
Ти его на болгари⸱ тои же настꙋпиль сь воисꙿ-.
Ка на болгарію, и ѿтꙋдꙋ вьꙁель плень много.
И користь⸱ пошель вь росію, паки на дрꙋги –.
Годъ паки пошель на болгарію⸱ и покориль.
Болшаа часть по свою дрьжавꙋ⸱ и оумислилꙿ.
Принести престоль свои вь болгарію поста-.
Вити⸱ понеже вьꙁлюбиль ꙁемлю болгарско.
Ради плодородство и иꙁѡби .-л.
Лиѧ⸱ тако саветовалъ⸱ емꙋ⸱ калокиръ⸱ егда⸱ възме-.
Тъ⸱ цр҇тво⸱ боларское ⸱ можетъ⸱ въскоре⸱ възети и.
Гръческое⸱ егда и ꙋразꙋмелъ⸱ совѣта⸱ калокирова.
Іѡанъ⸱ цимихскиѧ⸱ наследникъ⸱ нікифоровъ⸱ въздві-.
Галъ⸱ воинсво ⸱ на свѣтослава⸱ и прогналъ⸱ его⸱.
Въ росию⸱ но понеже⸱ борисъ⸱ помагалъ⸱ светославꙋ⸱.
Того ради поиманъ⸱ билъ⸱ ѿ цара⸱ иѡана⸱ цимисхиа.
И ꙋвел го⸱ оу цариградъ⸱ съ ца҇ки⸱ венѣцъ и ѡдеѧние и въ-.
Спріималъ⸱ цимисхиѧ⸱ похвала⸱ побѣднаѧ⸱ ѿ грци и по-.
Ставилъ⸱ бориса⸱ магастриѧ ⸱ въ цариградъ⸱ по нек-.
Ое⸱ време⸱ изишелъ⸱ таино⸱ борисъ⸱ и пришелъ⸱ въ болг-.
Арию⸱ но некои⸱ болгаринъ⸱ віделъ⸱ его⸱ ѡдеѧна⸱ въ.
Гръческие⸱ ѡдежди⸱ възмнелъ⸱ ꙗко гръкъ⸱ естъ и.
Оубилъ его тꙋ⸱ на пꙋти⸱ и таковъ⸱ конецъ⸱ борисовъ.
Настспалъ ⸱ на цр҇тво⸱ селевкиѧ⸱ мꙋжъ во-.
Инственъ⸱ и храбаръ⸱ сеи ꙋзелъ⸱ ѿ гръци⸱ место наріц-.
Аемое⸱ топлица⸱ и сардика⸱ егда⸱ възвращалъ сѧ⸱.
Ѿ браніи въпалъ⸱ въ болезанъ и ꙋмрелъ⸱ на пꙋтꙋ⸱.
По немъ⸱ насталъ⸱ на цар҇тво⸱ сꙋботинъ⸱ но неблагополꙋче .
При немъ⸱ приемъ⸱ царство⸱ богаръское ⸱ ѡдолено⸱ и поко-.
Рено било⸱ под грческое⸱ но въ време⸱ василиа⸱ порфироге-.
Нита⸱ паки⸱ ѿложили се⸱ болгари⸱ ѿ грци.
Поставіли⸱ на царство⸱ давида⸱ сина⸱ комисто- ⸱.
Полова⸱ но давидъ⸱ мало нечто⸱ пребилъ⸱ на цр҇сто .
Ѡставілъ⸱ престолъ⸱ и приелъ іночески⸱ чинъ⸱ и та-.
Ко⸱ сконъчалъ⸱ богоꙋгодно⸱ и свѣто свое житие.
По преставленіе его імеѧлъ мощи свои нетленні.
По давида⸱ насталъ⸱ самоилъ⸱ на цр҇тво⸱ и ꙋстрь-.
Мил се⸱ разорилъ⸱ провинции⸱ западние⸱ и покорилъ.
Подъ свою⸱ властъ⸱ и ꙋстрми се⸱ на далматию⸱.
Пожегалъ предградие⸱ рагꙋское⸱ и градъ⸱ ката-.
Рꙋ⸱ много⸱ крати⸱ разбивалъ⸱ гръци⸱ посекалъ въ.
Части⸱ воиска⸱ ихъ⸱ ѿелъ⸱ ѿ грци⸱ солꙋна⸱ енише-.
Херъ карафериѧ сіречъ⸱ ларса⸱ и беръ⸱ и сва ѳета-.
Лиа⸱ и преводилъ кꙋцовласи и арнаꙋте⸱ и гръци.
Ѿ ѡна⸱ места и заселилъ ги⸱ покраи варна и тръновол.
И много ѿ ніхъ воині имеѧлъ над грци ва енішехеръ мно-.
Го воінство болгарское поставилъ и ѿꙋдꙋ много мощи стꙑхъ.
Пренелъ въ болгарию любилъ и почиталъ с велико благоговѣ-.
Инство стꙑхъ мощи зато и помагали емꙋ испрво и п-.
Обеждалъ и покорилъ много земла сѣбѣ докле билъ испрво⸱.
Благоговѣинъ къ бгꙋ и свѣтимъ и бгъ помагалъ емꙋ после се развратилъ.
И бгъ ѡставилъ егѡ въсталъ завистию на свои родъ и племе црское.
И избилъ све ѡно племе тачию ѡсталъ іѡанъ владиславъ снъ брата.
Его въсталъ нікифоръ оураніа цръ грчески на самоила цра с воинство.
И ѡдолелъ егѡ и ранилъ егѡ на брани ѡн се возвратилъ въ домъ свои⸱.
И ѿпꙋстилъ господи грческие кои имеѧлъ заробени испрво на.
Бранехъ далъ азотꙋ генералꙋ грческомꙋ свою дщеръ въ женꙋ.
И поставилъ егѡ ити въ дꙋраца или добрꙋџа ѡнъ селъ ва кораблъ.
И побегалъ въ цари градъ и поставили его магистриа паки поішелъ.
Нікифоръ оураніа на болгариа с воинсво и ѿелъ неколико градове.
Ѿ самоила грци ишли на скопие и на србиа самоилъ поишелъ на е-.
Рене и разорилъ и запꙋстилъ егѡ паки поішелъ с воинство на.
Скопие но грци ѡбтекли самоила некако и поразили воиска.
Егѡ много поробили болгари и ѿ велика злоба що имеѧли.
На самоила и на болгари испрво створилъ нікифоръ цръ мꙋчи-.
Телство неслишано ѿ века на еі хілади болгаровъ.
Лъ ѡчи и на сто чловека ѡставилъ единогѡ с едино ѡко да.
Ихъ водитъ и тако послалъ ихъ самоилꙋ ѡслепени толікол.
Народъ егда пріишли къ црꙋ самоилꙋ и виделъ толико мꙋчите-.
Леххх лство и порꙋгание болгарское абие ѿ срдечніе болезни⸱.
Въпалъ въ недꙋгъ и по мало дни оумрелъ тако самоилъ за про-.
Литие неповиніе крви що избилъ свое црское племе прогнѣвалъ.
Бга вѣлми и попꙋстилъ бгъ на негѡ гнѣвъ и на сва болгариа⸱.
И предалъ ихъ въ рꙋце грческиа за много време ꙗкоже речет се.
По самоила насталъ на цр҇тво снъ егѡ радомиръ но за дино лето.
Црс҇твовалъ и ꙋбиенъ билъ на лове ѿ наваждениемъ.
Грческаго ѡнъ таино пратилъ некоегѡ и ꙋбилъ егѡ на ловѣ⸱.
По радомира насталъ на цр҇тво іѡанъ владимиръ болгари изгна-.
Ли гаврила сина самоилова вълахію и поставили іѡана сна⸱.
Аронова аронъ билъ братъ самоиловъ и давидовъ црст҇вовалъ.
Іѡанъ стꙑ владимиръ за три лета и имеѧлъ испрво чисто и.
Сто житие и богоꙋгодно на то иѡана паки въсталъ цръ грчес-.
Ки с велика сила но ѡнъ молитвою къ бгꙋ и ꙋпованіемъ крѣ-.
Пкимъ изишелъ с мало воиска и победилъ грцехъ и вратили се по-.
Срамени тогда въспетъ но имеѧлъ жена гркина и шꙋра тако.
При себе магистриа чиномъ ѡни били еретици съ воѧ сестра.
Новатиани и не любили стаго цра владимира заради право-.
Славие и чистое егѡ житие и сагласили се на ꙋбиение егѡ.
Ѡни шꙋра егѡ ꙋбилъ егѡ на пꙋти в некоѧ гора ѡтсекаль.
Емꙋ главꙋ на кона како ходилъ напреди ѡнъ мановѣніемъ бжімъл.
Не спадналъ с кона но вазелъ въ рꙋце свою главꙋ и ѡправилъ.
Своегѡ кона преишель много место и пріишелъ во монастирь.
Що го билъ съмъ испорво съградилъ и тамо слезалъ с кона и.
Предалъ бгꙋ дꙋхъ свои и доселе въ ѡни монастръ ⸱ въ странꙋ⸱.
Елбасанскою нетлени и цѣли почиваютъ мощи егѡ и по-.
Дають мно исцѣление маиа месеца к҃в҃ день сва ѡна ст-.
Рана празнꙋютъ егѡ има житие и правило красно съст-.
Авлено с бдение и славословие и с велико тржество и похвала.
Тꙋ вакраце написахомъ за сегѡ стаго цра іѡана владім-.
Ира има на грчески преведено житие єгѡ и правило и тꙋ мн-.
Ого погрешно или после за много време писано житие.
Егѡ или некои србинъ или гркъ пременнили и хотели по-.
Крити родъ егѡ како е ѿ рода цари болгарскихъ написа-.
Ли како да е биль ѿ рода србскаго синъ немана симиѡна.
Но весма погрешили не знали въ коѧ лета билъ симеѡнъ.
Србски не били в то време вь србие крали нікако а де.
Рꙑ ихъ паки после билъ симеѡнъ наманъ и сни егѡ.
Крали за много лета и сви стьі србски крали зна-.
То естъ и написато кои де се е преставилъ и де сꙋ мощи.
Нихни и гроби читаи родословъ србски ѡбрещеши въ кое.
Време билъ самоилъ и симеѡнъ и стꙑ іѡанъ владимиръ.
И пзнаеши како погрешили писатели въ томъ или по-.
Кривали родъ и ѡтечество стгѡ іѡана владимирал.
По ꙋбиение іѡаново поишелъ цръ грчески невозбрано во ѡхрꙇдь.
Тамо пребивалъ билъ іѡанъ стꙑ въ ѡхридь за г҃ лета сво-.
Его цр҇твованиа и предали емꙋ ѡни ꙋбиици сва болгаріа.
Невазбрано приишелъ и ѿврзалъ хазна и съкровища цр҇каѧ.
И изнелъ много злато и ребро безчисла и раздавалъ своимъ⸱.
Воиномъ възелъ много вѣнци и корон црскиѧ и камение многѡ-.
Ценое показалъ велика милость црици марии жени іѡа-.
На цра и петъ дщеремъ еи зналъ како ѡна предала емꙋ.
Црст҇во болгарское оубила своегѡ мꙋжа и приишелъ ѿ тр-.
Двидъ патриархъ и два барона болгарски богданъ.
И миробизо принели ключи ѿ тридесетъ и петъ градовъ.
Болгарскихъ и предали клꙋчи и гради црꙋ грческомꙋ ѡнъ⸱.
Поставилъ миробоза и богдана паки барои над болгариа⸱.
Тако въ то време ради греха самоилова цра болгарскаго и .
Ради ереси новатианские и арианские арменские що се били оумножили.
Въ хоридскаѧ страна въ болгарехъ пало црство болгарскоє.
Под влатъ грческаѧ коначно но поселеди сты ілариѡнъ епі-.
Копъ меглиски и сты ѳеѡфилактъ искоренили и погасили ѡ-.
Ни проклети ереси конечно ѿ болгариа :
Билъ некои доланъ поробенъ ѿ гръци въ тиа брани с болгари.
Що имеѧли билъ въ цари градъ в.
Некоеко великаго велмꙋжа.
Продатъ билъ хитаръ и смотреливъ велми п некое.
Време побегналъ из цри градъ и приишелъ въ стрꙋмицал.
И творилъ себѣ како е ѡнъ снъ ароновъ и ѿ рода цр҇каѧ⸱.
Тꙋ било по слꙋчаю събрано много воінство болгарское.
И ѡгласили себе долана за цара болгарска въстали.
И прогнали воинство грческое ѿ страни ѡхридские и въца-.
Рил се доланъ на болгари ѡхридские но не чествовали своє.
Воинство добре зато воинство изгнали долана и пос-.
Тавили себе цара тихомира барона по неко време ѡ-.
Ни доланъ хитар си събралъ паки много народъ по се-.
Пе и приишелъ на тихомира и оухатилъ и ѡслепилъ егѡ.
И ѡслепилъ егѡ и ꙋбилъ и црствовалъ за тридесетъ.
Лета доланъ и ѿелъ много градове ѿ грци.
Въсталъ ѿ цри градъ болгаринъ посланъ ѿ.
Грчки съборъ на погꙋбление доланово алꙋсианъ казовалъ и т-.
Ворилъ себе ѿ рода цари болгарскихъ тако наꙋчили егѡ грци.
Да дигне бранъ въ болгарию вѣровали много народъ алꙋсіанꙋ.
И въстали на долана бранию доланъ виделъ защо не можетъ пр-.
Отивити се алꙋсианꙋ и приѡбщилъ егѡ на црство по мало вр-.
Еме алꙋсианъ въсталъ на долана и ѡслепилъ егѡ и ѡста.
Самъ на црство и предал се волею гркомъ и бил имъ поко-.
Ренъ за двадесетъ лета ва ѡхридъ црствовалъ та за пети-.
Десетъ лета такмо ва ѡхридъ до копие и до щипъ држалі.
Доланъ и алꙋсианъ а трново и дꙋнавиа за о҃ лета било.
Подъ ѡбласти грческиа и творили грци много пакостъл.
Болгаромъ и ѡзлоблали ихъ --------------------------------------.
Билъ въ то време в лето ҂а҃ р҃ о҃ въ търново патриархъ сты іѡанъ.
Зрелъ ѡзлобление болгарское ѿ гръковъ и плакалъ и молилъ бга.
Съ слзами да избавитъ ихъ ѿ работи грческие и ꙗвил се емꙋ.
Стꙑ великомꙋченикъ димитриа него били славили и почи-.
Тали цари трновски и болгарски испрво.
Ѿ родъ въ родъ ѿ ми-.
Хаила благочестиваго до стго іѡана владимира тои.
Стꙑ мꙋченикъ поменꙋлъ домъ и родъ цреи болгарскихъ и.
Посланъ билъ ѿ бога на помощъ и ѡбновление црства⸱.
Болгарскаго въ трново рекалъ патриархꙋ да постави-.
Тъ асѣна цра болгаромъ и бгъ бꙋдетъ с нимъ и ꙋсп-.
Еетъ скиптра болгарскаѧ въ рꙋкꙋ асѣновꙋ тако.
Патриархъ по повелению божию призвалъ асена и пе-.
Тра брата егѡ ѿ влахию били ѿ рода црскаго внꙋци.
Гаврилови сна самоилова що билъ изгнатъ ꙗкоже.
Рече се вълахию и повелелъ имъ съградили црква красна въ.
Трново во име стагѡ мꙋченика димитриа и сазвалъ па-.
Триархъ епископи и господи болгарские въ трново на ѡсвѣ-.
Щение цркви по смотрению бжию събрал се много народъ.
Егда ѡстꙑлъ патриархъ црковъ принелъ вѣнецъ и багр-.
Еница и вечалъ асѣна на цр҇ство болгарское и сказалъ.
Въсемъ како повелено било емꙋ ѿ бога стꙑмъ димит-.
Риемъ тако народъ ѿ радости възивали велегласно⸱л.
Да живітъ асѣнъ многаѧ лѣта асѣнꙋ црꙋ болгарс-.
Комꙋ многаѧ лета іѡанꙋ блаженеишемꙋ патри-.
Архꙋ трновскомꙋ и всеи болгарии многа лета тако пристали много.
Господи болгарские по асѣна цра ѡнъ поставилъ пе-.
Тра брата своего въ први и велики чинъ воински и по-.
Ставилъ съвъ чинъ воински по чинꙋ првомꙋ како що.
Имеѧли цри трновски преродители егѡ и стекал се.
Народъ болгарски како единъ чловекъ въ трново еди-.
Нодꙋшно на помощъ асѣнꙋ.
И събрало се воинсво.
Ахиа послали влашки господари на помощъ асѣнꙋ⸱.
То било вола бжиа съ асѣна и пріишла емꙋ века помо-.
Щъ ѿвсꙋдꙋ и ꙋкрѣпил се на црство болгарское и ѿ-.
Мастилъ гркомъ сꙋгꙋбо ѡбидꙋ и ѡзлобление що ѡ-.
Ни за о҃ лета творили болгаромъ зимали данъ ѿ ні-.
Хъ тежка тако и ѡни давали за шестидесетъ лета.
Асѣнꙋ и синꙋ егѡ іѡан що ѡни ѡслеплали.
Гаровъ при самоила цра и много таина пакостъ творили.
Болгаромъ то и нихъ постигло последи ѿ болгари.
Тристотнъ хилади воиска грческа и ѿ различниии .
Народи ѿкꙋповали и пратили на асѣна.
Риа но асѣнъ и болгари све ѡна.
Воиска за ѡсамъ.
Лета побили і поробили тако едва престали ѡ бранъ с грци.
Творити и ѿмащати првою ѡбидꙋ болгарскоюл.
Ѡбретает се въ стари рꙋкописни къниги повѣстъ ра-.
Ди того цра асѣна старагѡ како по реставление па-.
Триарха іѡана стгѡ призвалъ ѿ охридъ стгѡ ѡца.
Ѳеѡфилакта и поставилъ егѡ патриахрха въ трново⸱.
Тои премꙋдри и вселенски оучителъ въ та времена про-.
Свѣтилъ и ѡчистилъ болгариа ѿ ереси различни тако и вл-.
Ахиа били власи приели римска ересъ сви конечно.
И испърво читали по латински како сꙋ с латни іединъ.
Родъ и ꙗзикъ ѳеѡфилактъ стꙑ.
Подвигналъ цра асѣна.
Поишелъ на влахиа и покорилъ ѡбе влахии под своѧ вл-.
Астъ и запретилъ влахомъ кои чатитъ по латински.
Ꙗзикъ и исповѣдꙋетъ римско исповѣдание и вѣра.
Да мꙋ се ꙗзикъ ѿрежєтъ и повелелъ имъ читати по бо-.
Гарски и съдржати вѣрꙋ праволавною тако ѿ то вре.
Власи ѡбратили се паки въ православие и читали по.
Болгарски ꙗзикъ до скорае време ніна паки изва-.
Дили имъ рꙋси на влашки ꙗзикъ проти писание тако.
Тащаниемъ патриарха стгѡ ѳеѡфилакта и цра.
Асѣна асѣна много народъ ѡбрати се въ правосла҄вие.
Паки поидемъ на прваѧ.
Како въсталъ асѣнъ на грци и.
И победилъ ихъ и прогналъ ихъ конечно ѿ болгариал.
Егда слишали грци како поставили болгари себе.
Цра в трново асѣна смели се ѿ ꙋжаса и събрали.
Воинство много поишли на асѣна цра не можелъ.
Асѣнъ ѡдолети гркомъ и преишелъ.
Хію съ све воиство и събралъ тамо⸱ мъного воин-.
Ство пъкъ преишелъ дꙋнавъ и ѡбратил се⸱.
На грци и било бранъ страшна воиска безчи-.
Сленаѧ и грческа и болгарска и.
Пала воиска гр-.
Ческаѧ безчисла ѿ болгаровъ посечени и побие-.
Ни тако ѡдолелъ асѣнъ гркомъ конечно и побил ихъ и ѿгн-.
Алъ ѿ земли болгарские паки поишелъ с воинство на с-.
Рбие и покорилъ ихъ под свою властъ и били србие.
Неколико време под властию егѡ паки въстали н-.
А болгари србие и грци заедино и много пакостъ.
Сътворили србие црквамъ болгарскимъ билъ стꙑ.
Ѳєѡфилактъ въ то време патриархъ трновски и пла-.
Калъ много ѡ запꙋстене многихъ цркавахъ билі.
Србие в то време римска ересъ држали зато ра-.
Товали на цркви болгарские и по много.крвопро-.
Литие ѿгналъ црь асѣнъ сръбие ѿ болгариа и сми-.
Ихъ имеѧли на помощъ себѣ србие и маџаровьл.
Цръ грчески іѡанъ катакꙋзимъ приишелъ на цра асѣна.
С велика воиска но асѣнъ победилъ егѡ и ꙋхатилъ егѡ.
И изболъ емꙋ ѡчи по іѡана насталъ.
Чески и ѡнъ събралъ воиска ѿ много ꙗзици и поиш-.
Елъ на болгариа егда се почели бити ѡдолени бол-.
Гари гркомъ и побегалъ црь алеѯиа и ѿ скорое.
Бегана палъ шлемъ егѡ црс҇ии ѿ глави егѡ.
Болгарские воини принели ѡни шлемъ своемꙋ црꙋ.
Асѣнꙋ тако паки побеждени грци ѿ болгаровъ.
И ꙋзелъ в то време црь асѣнъ много градове ѿ грци.
Но алексиа цръ паки собралъ воиска множест-.
Во и пратилъ на асѣна с василиа и костантина.
Начелници воински и генерали грческие ҂с҃ о҃ хіла-.
Ди но попꙋщениемъ божимъ побили ихъ болгари.
И поробили и не возвратил се никои началникъ къ.
Црю алеѯии егда слишалъ алеѯиа то побитіе.
Воиское палъ ва ѡчаѧние и послалъ възискати.
Миръ съ асѣна и петра но не полꙋчилъ ѡнъ паки.
Послалъ воиска на асена множество но пакі.
Ѡна воиска побили болгари и възели въ пленъ але-.
Ѯиа дꙋка аспида три генерали грческиел.
Паки алексиа цръ послалъ четвртаѧ воииска .
На цра асѣна с некоего генерала ісака стокра-.
Тора тои исакъ побилъ г҃ хилади болгари по-.
Следи ѡдолели егѡ и ꙋхатили егѡ и ѡбтекли св-.
Е воиство грческое болгари и поробили ихъ.
Мало некои ѿ нихъ побегли тако ѡстала пꙋс-.
Та земла грческаѧ без воинство сами числа-.
Тъ ҂г҃ ҂т҃ хилади воіска погибла грческаѧ на.
Болгариа побиена и поробена тако ѿмастилъ.
Съмъ бгъ цремъ грческимъ въ то време.
Ого пакости чинили болгаромъ испрво но и-.
М се възвратило въ то време сꙋгобо ѿмащеніе.
Не веровали како е асѣнъ повѣленемь божимъ.
Билъ посталенъ црь болгаромъ но се рꙋгали емꙋ.
И ѡни дигали воиска толико пꙋти на асѣна црѧ.
Ѡнъ никако не ишелъ на нихъ но кога приходили на.
Нѣго ѡнъ помощию божиею побеждалъ ихъ.
Крѣпко и тако за ѡсамъ лета непрестана бра-.
Нъ чинили грци съ асѣна докле погꙋбили све.
Сво воинство и ѡбнищало црство ихъ последі се.
Покорилъ црь алеѯиа црю асѣнꙋ и данъ давалъл.
Доклѣ црствовалъ асѣнъ зималъ данъ ѿ цари.
Грческие тако и снъ и братъ егѡ престали грци и.
Болгари бранъ творити покорилъ асѣнъ себѣ подъ св-.
Оа властъ и вахи ѡбе тако се прославилъ на зе-.
Мли паче многихъ цри и крали именовалъ се⸱.
Цръ вселенски защо имеѧлъ себѣ кесари римскіе.
Даници и прочи крали покорни славно било име.
Егѡ тако имеѧлъ сты мꙋжи патриарси въ.
Трново и посꙋшавалъ ихъ покорно ѡни егѡ нас-.
Тавлали на велики добродетелеи много цркви и.
Монастири съградилъ по болгариа и в стаа гора.
Атонскаа ѡбновилъ монастири моного и прилож-.
Лъ имъ села и метоси и повелелъ имъ читати по бол-.
Гарски ꙗзикъ трново ѡбновилъ градомъ и много.
Цркви внꙋтръ съградилъ милостиа нищимъ и ц-.
Рквамъ оуставилъ много ѿ црскаѧ съкровища.
Пишетъ снъ егѡ іѡанъ блаженꙑ ѡцъ мои цръ асѣнъ.
Все свое имение и съкровища простре и истощи на.
Милостини нищимъ и цркавамъ такоково благочес-.
Тие и миръ сиало въ болгарию въ време благоче-.
Стиваго и славнаго цра асѣна стараго і билъл.
На вѣликꙋ ползꙋ болгаромъ с нимъ благоволилъ бгъ⸱.
И въздвигалъ и ѡбновилъ скипрꙋ і црство болгарское.
Ꙗкоже рече се испрво таково благочестие и миръ.
Не възмогалъ зрети диаволъ въ болгарию но возд-.
Вигалъ завистъ на цра асѣна билъ некои иванко.
Баронъ први асѣна цра и билъ коваренъ и завистенъ.
Чловѣкъ имеѧлъ родъ и братиа много и били славн-.
И въ трново паче многихъ инехъ тои иванко съгла-.
Силь се съ своими и преклонилъ многихъ на свои съвѣтъ.
Ꙋбити цра асѣна и ѡнъ да се въцаритъ тако и сестрꙋ.
Асѣновꙋ прелащалъ на сквърное безаконие свое то.
Іванково дело разꙋмелъ цръ асѣнъ и позваль егѡ е-.
Дина нощъ на сꙋдъ к себѣ и изрекалъ на нѣго сꙋ-.
Дъ смртни но іванко ꙋготовилъ своихъ многихъ.
По ꙋлицахъ и похитили стражи црские и ѡбвла-.
Дали домъ црски тако иванко имеѧлъ скоровѣнъ .
На то и ꙋстрмил се и проболъ цра асѣна и ꙋ-.
Мрелъ црь асѣнъ во тои нощи иванко ѡблвадалъ .
Трново и изване горꙋ емꙋ и ꙋкрепил со на бранъ.
Но петръ братъ асѣновъ ѡбтекалъ іванка внꙋ-.
Таръ града ѿвсꙋдꙋ за много време виделъл.
Іванко защо не можтъ стати противо петра брата асѣно-.
Ва некако хитро съ свои братиа избегалъ и приишелъ къ црю.
Грческомꙋ ѡн го приелъ и благодарилъ ем много за ꙋбиеніе.
Цра асѣна и назвалъ егѡ сѣбе ѡца далъ емꙋ въ женꙋ свою.
Матеръ старꙋ и въдовꙋ аннꙋ и поставилъ егѡ въ филопопо-.
Лъ стари и драма генерала но на велико зло произашло.
Іванково приетелсто ꙗкоже речет се благочестиви и славні.
Цръ асѣнъ смотрениемъ божимъ таковъ конецъ мꙋченічески.
Сконачалъ црствовалъ лѣта и пріишелъ до ѡсамдесе-.
Тъ лета житие свое и нареченъ стари цръ асѣнъ.
По асена насталъ петръ братъ егѡ на цртво.
Ново и имеѧлъ миръ с грци и сви кралевства миръ.
Имеѧли с нимъ петъ лета црст҇вовалъ по асѣна бра-.
Та своегѡ и преставил се къ г҇дꙋ въ мирѣ и тишинѣ.
По петра въсприелъ црс҇тво калиманъ іѡанъ снъ.
Асѣновъ некои го писали кало іѡанъ но се ѡнъ самъ под-.
Писꙋе въ превѣлегии златопечатние іѡанъ асѣнъ кал-.
Иманъ сиречъ іѡановъ асѣновъ калиманъ првомꙋ.
Преродителꙋ титла і своемꙋ ѡц писалъ пакъ свое.
Име калиманъ ѡни іванко ѿстꙋстꙋпилъ ѿ грци и.
Събралъ воиска много сътворилъ велика пакостъ гръкомъл.
И погꙋбилъ мого воиство ихъ но грци прелъстили егѡ хит-.
Ро ѡн се ѡбезꙋмилъ и вѣровалъ имъ приишелъ самъ въ цари-.
Градъ ѡни гѡ метнꙋли въ един мрачнꙋ темниц тꙋ.
И конецъ въсприелъ ѡкаѧни и грди цреꙋбиица ѡстал.
Митаръ братъ егѡ и много градове грчески ѡблада-.
Лъ въсталъ на іѡана калимана с воинство призва-.
Лъ рꙋси ѿ рꙋсиа на помощъ себѣ но іѡанъ калиманъ ѿгн-.
Алъ рꙋси паки въ рꙋсию и победилъ митара и ꙋбилъ егѡ на.
Бою тако се разрꙋшила сила іванкова и митарева що.
Чинили много смꙋщение междꙋ грци и болгари въ то вре-.
Ме въстали латни и ꙋзели ѿ грци цриградъ разделили се.
Грци на двое имеѧли в҃ цара единъ въ витинию іѡа-.
Нъ калосъ единъ въ солꙋнъ ѳедоръ ласкарь наговорилі.
Грци солꙋнски латиновъ да покоратъ себѣ латни и бо-.
Гарию ѡбещал се ѳеѡдорь ласкаръ помагати имъ и.
Въстали на іѡана калимана с вѣлика сила но ѡнъ билъ п-.
Аче ѡца своего благополꙋченъ и хризъ и искꙋсенъ.
На бранъ победилъ латини и ꙋхатилъ балдавиа.
Крала вѣнецискагѡ и сви генерали и гоподи егѡ.
Ѡковалъ ихъ и водилъ ихъ за собою паки въсталъ.
На ѳеѡдора цра и негѡ побѣдилъ и ꙋхватилъ егѡл.
І изболъ емꙋ ѡбе ѡчи въ солꙋнъ и всадилъ егѡ в темнцꙋ тꙋ и.
Ꙋмрелъ ѿ болезни и всталъ с вѣлика ꙗростъ іѡанъ ка-.
Иманъ и разорилъ градовѣ грческие множество ѿ ѡснова-.
Ние и до нинѣ пꙋсти ѿ нихъ има филипополъ марꙋлъ ко-.
Нечно пꙋсти ѿ то време стоꙗтъ а дрꙋги разоѡрени .
Градовеи ихъ драма серезъ кавала демиръ исаръ не-.
Но ѡрванъ тасо ини многи по нисии единъ солꙋн.
Ѡставилъ за любовъ стомꙋ димитрии коегѡ сла-.
Вили ѡни и почитали и ѡбразъ егѡ на печатъ свои и-.
Мели и до нинѣ стоитъ на печатъ ихъ и хрисовꙋли.
Грци кажꙋтъ приишелъ и солꙋнъ да разори и ꙋбилъ егѡ.
Тꙋ стꙑ димитриа но нестъ истина то ихъ мненіе.
Ѡнъ последи за мно лета живеѧлъ и паки на воис-.
Ка ва солꙋннъ ранетъ билъ на рꙋкꙋ десною и ꙋмре-.
Великꙋ вѣрꙋ и ꙋсрдие къ стомꙋ ꙗ-.
Коже испрво рече се за ѡца егѡ тако сталъ на.
Грци и на латни цръ іѡанъ калиманъ и покорилъ⸱.
Ихъ и дан зималъ и ѿ латни како пишетъ въ житие.
Преподобние параскеви привелъ балдавиа вѣнь-.
Циискаго і господи и генерали егѡ въ трново.
И исекалъ глави ихъ на свехъ блалдавии прл.
Паки всталъ и покорилъ србие и маџари и арнаꙋти пд .
Свою властъ како пишетъ и ꙋ прологꙋ на пренесеніе мощ-.
Еи стаго ілариѡна меглискаго і превѣлегии ізꙋгравскі.
Показютъ предели и граници егѡ до бꙋдимъ и вѣнециа и.
Грециа под нимъ покорена била тако се просла-.
Вилъ цръ калиманъ на сва земла своимъ храбрствомъ.
И благополꙋчиемъ паче ѡца своегѡ цра асѣна и бгъ билъ.
С нимъ и на свака бранъ ѡдолевалъ и побеждалъ⸱.
Съдалъ монастиръ вънꙋтръ трново вѣлики и краси во име.
М҃ мꙋчениковъ и принелъ ѿвсꙋдꙋ мощи стꙑхъ многихъ въ.
Трново въ то монастиръ полагалъ ихъ и самъ тꙋ чес-.
То приходилъ на пение и поклонение стꙑмъ въ то време.
Сты савва србски приишелъ въ торново при сегѡ цра.
Билъ събски кралъ владиславъ имеѧлъ за женꙋ дщерь.
Того цра и тꙋ се преставилъ стꙑ савва и погребли.
Егѡ въ тои монастирь црски последи пренели мощи егѡ.
Въ србию тако цръ іѡанъ и дрꙋги монастири съградилъ.
Многи въ сливѣнскою горꙋ на подобие стꙑе гори а-.
Ѳонские паки въстали латни на того царѧ по.
Море и било бранъ въ солꙋнъ много на таѧ брань.
Исходилъ самъ напреди и ꙋправлалъ сво воинствол.
На таѧ бранъ раніли егѡ некако с оганъ.
Пꙋша въ десною рꙋкꙋ и по три дни оумрелъ въ солꙋнь⸱.
Борони егѡ и воиство що имелѧли любовъ к немꙋ велікꙋ.
Не погребли егѡ въ солꙋнъ но испрали вънꙋтрнаѧ егѡ⸱.
И принели егѡ во трново и поребли егѡ въ монастиръ⸱.
Егѡ м҃ мꙋченіковъ ----------------------------------------------------.
По калимана насталъ на црство борилъ синъ петровъ.
И ѡнъ⸱ оучинилъ миръ с грци и латини вратилъ имъ.
Некои градове и места и имеѧлъ миръ црствоваль.
Еі лета и преставил се на цр҇ство въ трново –.
По борила насталъ мичо или смилецъ на царст-.
Во царствовалъ за двадесеть и петъ лета но не бі-.
Лъ благополꙋченъ на бранъ въ то негово црство⸱.
Оузели грци землю ѿ болгари до щипъ зато болга-.
Ри възненавидели смилца цра и изгнали егѡ ѿ ц-.
Арс҇тво ѡн поишелъ въ цариградъ съ сина своегѡ.
Асѣна и тамо скончал се смилецъ цръ снъ егѡ.
Ѡсталъ и далъ емꙋ цръ грчески въ женꙋ свою дъ-.
Щеръ іринꙋ ---------------------------------------------------------.
Полгари поставили на црство костантина шишм-.
Ана внꙋка петрова і асѣнова испрво билъл.
Възрастомъ вѣликъ и лицемъ красенъ съва се дивилі.
На красотꙋ и возраста костантинова колико билъ кра-.
Сенъ и перона како ѿ црски родъ и племе билъ тако и лі-.
Цѣ и персона егѡ ꙗвлала испрво билъ въ видинъ да-.
Тъ емꙋ билъ видинъ ѿ смилца цра ѡсобна власт.
Имеѧлъ некако и воиство и много имеѧлъ бранъ.
С милꙋтина крала србскаго последи далъ емꙋ⸱.
Милꙋтинъ кралъ въ женꙋ дъщеръ прваго свогѡ .
Велмꙋжа драгоша и смирил се костантинъ с ми-.
Лꙋтина и били въ великꙋ любовъ последи за мно-.
Времена егда родили чеда далъ милꙋтинъ.
Дъщеръ свою недꙋ за михаила сина костантино-.
Ва ꙗкоже речет се последи призвали болгари.
Ѿ видинъ того костантина шишана и поставилі.
Егѡ цра и имеѧлъ испрво миръ с грци вртилъ имъ.
Градъ месебра по некое време ѿгналъ костантінъ.
Женꙋ свою првою за некоѧ вина зазорна въ никею и в-.
Зелъ за женꙋ ѳеѡдорꙋ дъщи цра грческаго ѳеѡдора.
Пом по ѳеѡдора цра насталъ іѡанъ снъ егѡ на цр-.
Ство но михаилъ ѡслепилъ іѡана и изгнал егѡ.
Ѿ црство зато желала жена костантинова пол.
По своегѡ брата и подвигла костантина на гнѣвъ.
Събралъ воиска много и поишелъ на михаꙇла цра гр-.
Ческаго тако и михаилъ ишелъ на костантина цра егд .
Виделъ михаилъ множесво воинство болгарско оубо-.
Ѧлъ се велми и побегалъ скришно ѿ своихъ краи море и.
Нашелъ малъ кораблъ на краю де зимали себѣ вода и се-.
Лъ въ немъ побегалъ въ цариградъ тако сва воиска егѡ.
Побегла натрагъ костантинъ разоралъ гради и села мн-.
Наплніл се користъ много и вратил се.
Въ трново оумрела ѳеѡдора жена егѡ михаилъ пал-.
Еѡлогъ далъ костантинꙋ во женꙋ марию свою бра-.
Таніцꙋ но ні тако не полꙋчилъ миръ михаілъ.
С костантина шишмана паки воевалъ на грчка.
Земла за михаилъ послалъ и призвалъ латини себѣ.
На помощъ билъ приелъ верꙋ латинскою въ то време.
Преходили латни по море и розорали и съжигали стаѧ⸱.
Гора аѳонскаѧ и избили много ѡци стꙑ за благоче-.
Стие црствовалъ костантнъ десетъ лета въ трново.
Въсталъ некои прости ѡвчаръ и въвоиніл се по мало вр-.
Ме сталъ баронъ и билъ хітаръ и коваренъ преклонілъ во-.
Инсво къ себе и въсталъ на костантина с воискал.
Ишли на болгариа но ваталъ кралъ милꙋтинъ.
На палеѡлога с воинство и ꙋзелъ ѿ грци землю ѿ.
Щипъ до серезъ що били зели грци прво ѿ болгари то.
Зели сърбие ѿ грци ішелелъ палеѡлогъ на милꙋ-.
Но ꙋмрелъ на пꙋти ѡкаѧні ере-.
Тикъ не хотели свѣщеници грчески погребсти егѡ.
Мариа царица шишманова пратила таиино ⸱.
Много зато и некои свѣщеници и погребли стриа.
Еѧ палеѡлога зато била накана.
Жа своегѡ костантина егда испрво зели грци-.
И землꙋ ѿ смилца цара ѿ серезъ до щипъ разд-.
Елили се болгари на двое ѡхридски ѡстали съ а-.
Рнаꙋтіе заедино трновски съ.
Сталъ ѡхридски баронъ кралъ съмовластенъ .
Последи зели србие таѧ земла ѿ грци и паки бол-.
Гари ѡсобъ били и до шишмана зде вънимаи чи-.
Тателю речемъ въкраце ради србски крали симе-.
Ѡнъ неманъ први въсталъ чꙋенъ и благоче-.
Стивъ въ србие ѿ него се почело лоза кралевска.
Въ србию и благочестие били ѿ рода латинска.
А не србка ѿ ликиніа влачили свое племе србскил.
Крали а жени зимали ѿ ини крали и цари и ко-.
Нечно немали ѿ рода србскако нікакво племе.
Ні женско ні мꙋжеско неманъ жꙋпанъ сталъ мона-.
Хъ приишелъ въ ста гора съградилъ хіландаръ мо-.
Настиръ и преставил се ѿ мощи егѡ.
Ко целебное⁘ снъ егѡ стефанъ по немъ сталъ.
Први кралъ сърбски и ѡн сталъ монахъ при смрти.
И цели мощи егѡ и до нинѣ въ стꙋденицꙋ ------------.
Имеѧлъ три сни први сталъ кралъ радославъ.
И изгналъ его братъ егѡ владиславъ ѡнъ сталь.
Монахъ и престави се с миромъ⁘ радк.
Въ сталъ кралъ на смрти и ѡн сталъ монахъ и по-.
Гребенъ ва милошево⁘ сталъ оурошъ братъ ихъ.
Кралъ србски по некое време въсталъ снъ егѡ.
Драгꙋтнъ и изгналъ ѡца своегѡ ѿ кралевство⁘.
И ѡн сталъ кралъ по некое време приишелъ въ чꙋ-.
Всво ѡставилъ кралевство своемꙋ брат ми-.
Лꙋтинꙋ и въ велико покаѧние скончалъ свои жи-.
Вотъ и мощи егѡ цѣли въ градъ софию и до нінѣ.
Пребиваютъ но софиане мнетъ и кажꙋтъл.
Да сꙋ мощи милꙋтна крала но нѣстъ тако жи-.
Тие читатъ на празникъ драгꙋтина крала.
Било емꙋ име монашеское ѳеѡктистъ милꙋ-.
Тинъ не билъ монахъ на смрти не читали.
Словъ србскихъ крали и не разꙋмеютъ въ житие.
Кои естъ ѿ нихъ драгꙋтнъ въ софиа лежитъ.
А не милꙋтинъ правило и празникъ заедино⸱.
Имъ състалено но прво милꙋтна поменꙋетъ.
И вече славитъ правило ихъ зато некои поради.
Ѡно правило празнично възмнели защо е милꙋті-.
Нъ а житие не ванимаютъ за кого се чатитъ.
Милꙋтинъ въ бана лꙋчина мощи егѡ били ѡ не-.
Коꙗ размирица погребени и ѡстали въ земли.
Незнано где нинѣшнимъ чловекомъ драгꙋтинъ.
Пренесенъ ѿ сремъ въ софиа⁘ милꙋтинъ ста-.
Лъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ.
Тои наславни и добри сты кралъ билъ разши-.
Рилъ землю србомъ и много места ꙋзелъ ѿ грци.
И много монастири и цркви начинилъ и не билъ.
Подобенъ инъ србски крала емꙋ въ славꙋ и въ.
Блачестие и ревностъ по бозѣ що имеѧлъл.
По милꙋтна сталъ кралъ снъ егѡ стефа-.
Нъ при ѡца своегѡ хотелъ стати кралъ и дв-.
Игналъ бранъ и воиска но ѿцъ егѡ милꙋтинъ хи-.
Тро некако призвалъ егѡ к себе и ꙋхватилъ и.
Ѡлепилъ егѡ заточилъ го в цри градъ по некое вре-.
Ме даровалъ емꙋ ѡчи стꙑ николаѧ и сталъ краль.
Србомъ и живелъ сто и благочесно и правѣдно.
Последи въсталъ на негѡ снъ егѡ стефанъ и ꙋ-.
Давилъ егѡ съ ꙋже тако мꙋченически скончалъ.
Свое житие мощи егѡ и до нинѣ цѣли и нетлении.
Въ дечане творатъ чꙋдеса много ----------------------.
И сталъ ѡни стефанъ снъ егѡ кралъ оубилъ.
Ѡца своегѡ стаго мжа тои стефанъ ишел.
На грци и ꙋзелъ до солꙋнъ и ѡхридъ ѡ болгарскагѡ.
Крала но в солꙋнъ створилъ миръ с грци и вратилъ.
Имъ неколико гради вратил се ва ѡхридъ и зелъ ѡ-.
Но племе кралевско съ собою ѡца вꙋкашинова и.
Вꙋкашина ѡца маркова тои естъ вꙋкашинъ.
Кралъ и марко кралевикъ били чловѣци мꙋдри.
И храбри и красни зато се почꙋдъ стефанъ.
На нихна персона и хітроть и храбротъ и взелъл.
Ихъ съ собою въ србию и имеѧлъ вꙋкашина.
Прваго по сѣбе и кнеза лазара в втора то би-.
Ли стефанꙋ први вѣлмꙋжи тои стафанъ ста-.
Лъ цръ съмоволно въ скопие нікои емꙋ црь или кр-.
Алъ не далъ титла црскаѧ тако поставилъ.
Србомъ патриарха без изволение иниехъ четирехъ.
Патриарховъ прво билъ србомь кралъ и архие-.
Пископъ но стефань по свое мнение и високоꙋ-.
Мие въсприелъ титли високи црскаѧ и патр-.
Иаршескаѧ за то мꙋ се безꙋмие сви подъсмеѧ-.
Ли крали и цари и нарекли го стефанъ насиль-.
Ни сиречъ прво ѡца своегѡ оубилъ потомъ.
Въ назвал се самъ црь тако и патриаха неп-.
Равилно нарекалъ србомъ и сви четири па-.
Триарси съборно проклели и ѿлꙋчили егѡ ѿ за-.
Кона тако навѣлъ на себѣ стефанъ за високо-.
Ꙋмие и ꙋбииство ѡца своегѡ и проклетие.
Ѿ патриарховъ гнѣвъ божи и на нѣгов се.
Домъ скончала лоза и родъ немана симиѡна.
Нарєкал се цръ погꙋбиль и кралесвство сръс-.
Кое вь то проклетие и ѿлꙋчение и ꙋмрелъ ѡнил.
Стефанъ но србие некои подобни емꙋ по все-.
Мꙋ вісокоꙋмиемъ покриваютъ дела егѡ и им-.
Е насилни стеванъ нарекли гѡ силни.
И имеѧютъ егѡ за свѣтагѡ защо ꙋбилъ ѡца св-.
Оегѡ и ꙋмрелъ въ проклетие и ѿлꙋчение и на.
Немъ се скончало племе родъ нємана симеѡна.
То никако не смотрели и до нинѣ не смотраютъ.
Но гѡ хвалатъ вѣче ѿ ѡни нихни стꙑ крали.
Паче милꙋтина деда егѡ превъзнели стефа-.
На и сва србска слава и причти немꙋ при-.
Писали некои латински филоꙋ⸱совъ написа-.
Лъ причти и титли народние по европа ко-.
Лико народи и имена местамъ и пределомъ.
Изобразилъ причтею то србие нашли и припис-.
Али егѡ стеванꙋ насилномꙋ и изобразили.
Егѡ на щапа и показꙋютъ како да естъ ѡні.
Места и народи покорилъ и имеѧлъ под властъ.
Стеванъ тако съмомнено написали кои чꙋ-.
Лъ ѿ баби що за стевана то писалъ за нѣгѡ.
Не смотрели въ родословъ како написали прві.
За негѡ и за дела егѡ и колико земла држалъл.
То не смотрали и не смотраютъ но стефана нариц-.
Аю силна кратка била сила егѡ и на зло емꙋ пр-.
Оизишла тако написали за цра костантина⸱.
Шишмана щампа и ꙋкораютъ егѡ и сина.
Егѡ михаила цра нарекли въсезлобнаго шиш-.
Мана синъ михаилъ тои костантинъ и синъ.
Его михаилъ имеѧлъ жени ѿ дома србскихъ.
Кралеве и ѿгнали ихъ последи ѿ себѣ зато.
Вастала ненавистъ междꙋ србие и богаровъ .
И ꙋбиенъ билъ цръ михаилъ синъ костантиновъ.
Ѿ крала дечанскако на брани зато се величаю-.
Тъ србие и ꙋкараютъ домъ шишмановъ и бо-.
Гаровъ за толико лета србие единагѡ цра побе-.
Дили и ꙋбили на бранъ и хлалат се и причти.
Писали болгари за толико лета црствовали и.
Толико цри ꙋбили и покорꙋвали кесари себе м-.
Ного пꙋта даники нікавꙋ причтꙋ ни похва.
Не писали имъ србие ни то смотраютъ но хꙋлат.
Сви и до нинѣ на шишмана и на домъ егѡ болга-.
Рски а своегѡ насилнагѡ стевана пох-.
Валаютъ и покриваютъ ѡцеꙋбииство егѡл.
Поради то въкраце написа се зде за крали сръ-.
Ские и за шишмана в болгарские істории ніг-.
Де не поменꙋетъ за костантина защо било емꙋ.
Име шишманъ то србие пишꙋтъ тако за егѡ.
И нарицають егѡ шишманъ ---------------------.
Стефанъ н смрти поставилъ над свои домъ и цъ.
Ꙇ црство вꙋкашна тои вꙋкашинъ не хотелъ тит-.
Ла стефанова црскаѧ и писал се цръ грекомъ и.
Болгаромъ зато било несъгласие и желалъ вꙋ-.
Кашнъ по свое кралевство и црство болга-.
Рское и ѡн билъ ѿ племе цреи болгарскихъ и.
Билъ съродникъ елени царици стефанови еле-.
На била дъщи смилца цра болгарскагѡ тои.
Вꙋкашинъ оубилъ сна стефанова оуроша и.
Сталъ кралъ србски и ѡхридъски вратил се въ ѡ-.
Хридъ и прилепъ и заповѣдалъ и србомъ и многѡ.
Места съдржалъ кнезъ лазарь ѡсталъ покраи.
Дꙋнавъ въ шꙋмадиа ⸱ и морава и противис ле вꙋка-.
Шинꙋ тако се разделила на двое србска земла.
За неколико лета и приишелъ сꙋлтанъ мꙋратъ.
На кнѣза лазара с воиска вꙋкашинъ не ходилъл.
На помощъ лазарꙋ кнѣзꙋ и ꙋбилъ мꙋратъ лаза-.
Ра кнѣза на косово поле и ꙋзелъ државꙋ егѡ п-.
Рво потомъ всталъ вꙋкашинъ кралъ с воис-.
Ка на тꙋрци и гналъ ихъ ѿ србиа до едрене но.
Паки се оукрепили тꙋрци на вꙋкашина и поте-.
Рали егѡ натрагъ и ꙋбиенъ билъ ѿ своегѡ.
Слꙋга на марица при пазарчикъ марко согре-.
Шилъ нечто вꙋкашинꙋ ѡцꙋ своемꙋ и хотелъ егѡ⸱.
Ꙋбити ѡцъ егѡ ѡн побегалъ при цара тꙋрскагѡ.
Въ едрене по ꙋбиение вꙋкашна поставилъ црь ба-.
Ѧзитъ марка паша малаго въ прилепъ и ѡхр-.
Ить тои баѧзитъ снъ мариинъ дащи цра але-.
Ксандра болгарскаго сна шишмана костантіна.
Лꙋбилъ марка кралевика по сародство ꙗкоже рече.
Се и вꙋкашинъ и марко ѿ рода костантиново билꙇ.
По женско племе била дрꙋга мариа за многѡ.
Време последи србкина за тꙋрско цара ѡна се.
Нарицаедъ кала мариа дъщи ћꙋра деспота по-.
Следи ѡсталъ синъ кнѣза лазара и даѧлъ данъ.
Тꙋркомъ и маџаромъ и имеѧлъ мало въ сре-.
Мо и смедерево неколико земла и нарицали сел.
Деспоти и близо за сто лета тако преишло ти деспо-.
Ти србски последи тꙋрци и то попрали и ꙋзели –.
Марко снъ вꙋкашна крала за многѡ време съде-.
Лъ въ прилепъ много цркви съградиль и имеѧлъ.
Бранъ съ арнаꙋти много и било страна ѡхритс-.
Каѧ под тꙋрци но марко заповѣдалъ и не били.
Тꙋрци нꙇкако тамо последи позвалъ цръ тꙋрски.
Марка на воиска на влахиа и поишелъ марко.
На влахиа егда виделъ крсти и икони христиа-.
Нские преди воинство влашкое проплакаль.
И не хотелъ никако бити се сь христиани тако ꙋ-.
Биенъ билъ марко вълахию а тꙋрци ѿ то време по-.
Ставили тꙋрски паша въместо марка и до нінѣ.
Токовъ конецъ србомъ и вꙋкашновъ и марковъ.
Ѿ симеѡна немана прваго крала или.
Жꙋпана србскаго стоѧло србское кралев-.
Ство две стотинъ и петидесетъ лета до ꙋ-.
Роша сна стефанова седмаго рода ѿ не-.
Сѣдми родъ се скончало крале-.
Вство ихъ ни имеѧли градове ни се знаеело –.
Ніти се знаеть де е кои ѿ нихъ сѣделъ коил.
Монастири правили и цркви красни и имеѧ-.
Ли ревностъ вѣликꙋ по блачестие с то се просла-.
Вили на земли и пред бога кралевство ихъ мало.
Било весма тесно и за мало време пребило.
Последи тои стефанъ ꙋзелъ неколико земла ѿ.
Грци и ѿ болгари но весма за крако било то.
Негово црс҇тво ѡн покорилъ ѡхридского крала.
И ѡни тамошни болгари и писал се цръ болгаромъ.
Но паки ѡни крали по мало време искоренили.
И скончали домъ егѡ и последи въсприели паки.
Свою землю болгарскою и стефановꙋ државꙋ.
На болгари се пренела и ѿ богари тꙋрци взели.
Ꙗкоже рече се ѿ вꙋкашина ѡнъ последни⸱.
Кралъ билъ болгарски и србски въ ѡхридъ –.
То читателꙋ въкраце рече се поради србие и.
Болгари и стефана и шишмана зато имею-.
Тъ и до нинѣ србие и порицаютъ болгаровъ.
Ѿ безꙋмие мнит им се да сꙋ више били ѡни и-.
Спрво славни с кралевство и воиска и зе-.
Мла ѿ болгари но нестъ тако болгари сви.
Ꙗзици знаютъ на земли и ꙋ сваки историил.
Свѣдетелсвꙋетъ и ѡбретает се писано.
Нігде нема никако писмо ни свиделство въ іс-.
Тории латинские и грческие но ѡни ѿ симеѡна.
Немена почели писати и ѿ то време имеютъ.
Писано родословъ и житиа на крали ихъ и стꙑхъ.
Но и то никако несъгласно колико нихни кніги.
Има за кралеве ихъ оу свака различно написа-.
Ли и несъгласно кои како хотелъ и како слишалъ.
Ѿ прости чловеци тако и писалъ зато не может се.
Разꙋмети и то самое що е право и истина ѿ нес-.
Агласнагѡ извѣстиа ихъ и до нинѣ некои ѿ ніхъ.
Въдатъ новина и китатъ историа и речи пра-.
Зни но не имеютъ испрво никако свидетелсво за сво-.
Егѡ рода како що имеютъ болгари ѿ грчки и латни-.
Ски істории ---------------------------------------------------------.
Паки ѡкончаемъ повѣстъ ради костантина шишъ-.
Мана въсталъ некои ѡвчаръ именемъ лаганъ сталъ.
Воинъ по мало време сталъ баронъ костантинꙋ билъ хі-.
Таръ и смотреливъ по мамало време ѡни лаганъ пр-.
Еклонілъ къ сѣбѣ воинство болгарское защо биль бла-.
Гополꙋченъ и храбаръ на брани и въсталъ на костантіна.
С велика бранъ и ꙋбилъ егѡ и въцарилъ се въ трновол.
Баронъ⸱ първи⸱ и въздвигалъ⸱ бранъ⸱ противꙋ⸱ кос-.
Тантина⸱ шишмана⸱ црѧ⸱ и ꙋбилъ⸱ его на бою⸱.
И тако⸱ насталъ на цр҇тво болгарско име емꙋ біло.
Лаганъ пришелъ⸱ въ трново⸱ и реченою⸱ марию гр-.
Кинꙋ⸱ много⸱ рꙋгалъ⸱ еѧ и ѿгналъ еѧ и михаила.
Въ цариградъ и предржалъ⸱ неколико⸱ време⸱ цр҇тво.
Но прежні⸱ цръ⸱ смилецъ⸱ що го билъ⸱ изгналъ ѿ.
Црь҇тво⸱ костантинъ⸱ шишманъ⸱ имеѧлъ сина.
При грческого црѧ⸱ именемъ іѡанъ⸱ того⸱ іѡана въ-.
Збꙋдилъ⸱ цръ⸱ противꙋ⸱ лагана⸱ и пратилъ⸱ его.
С воиска⸱ силна на лагана⸱ лаган же⸱ віделъ ꙗко.
Не можетъ⸱ стати⸱ противꙋ⸱ сили іѡанови⸱ ѿбегалъ.
Къ дворꙋ⸱ гсподара ⸱ татарскаго⸱ но по прошеню.
Іѡановꙋ⸱ и црѧ⸱ гръческаго⸱ оубилъ⸱ нога⸱ господарь.
Татарска⸱ лагана⸱ тако⸱ скочалъ ⸱ свое⸱ течение⸱.
Іѡанъ⸱ асѣнъ⸱ трети⸱ въсприелъ⸱ царсво⸱ болгаръское⸱ невоз-.
Брано⸱ понеже⸱ билъ царски⸱ синъ⸱ и ѿ рода асѣнал.
Стараго⸱ царѧ⸱ имеѧлъ⸱ женꙋ⸱ іринꙋ⸱ дъщеръ⸱ црѧ⸱.
Гръческаго⸱ и предржалъ⸱ за много⸱ време цр҇тво⸱.
Болгарское⸱ мирно⸱ и безметежно⸱ но неки баронъ⸱.
Петръ⸱ хітръ⸱ въ коварстве⸱ преластилъ⸱ воинство⸱ и.
Барони⸱ цр҇кие⸱ въсприѧти⸱ престолъ⸱ іѡановъ⸱.
Егда оуразꙋмелъ⸱ іѡанъ⸱ съвѣтъ⸱ петровъ⸱ събралъ.
Сокоровища ⸱ цар҇каѧ і ѿ и ѿишелъ⸱ въ цриградъ⸱ и та-.
Мо⸱ скончалъ⸱ мирно⸱ и тихо⸱ жизанъ⸱ своѧ –.
Петръ⸱ въсприелъ⸱ престолъ⸱ и царство⸱ болгарское.
Но ѡни⸱ нога⸱ татарски⸱ го҇подаръ⸱ въсталъ⸱ съ сво-.
И татари⸱ на петра⸱ но петръ⸱ ѡдолелъ⸱ его⸱ и оуха-.
Тилъ⸱ его⸱ на бою⸱ жива і удавілъ⸱ его въ темницꙋ.
По неколико⸱ време⸱ възненавідели болгаре⸱ петра.
Ѡнъ ѿбегалъ⸱ въ адрианополь⸱ и тамо оумрелъ ѿ огніци.
И разделили се⸱ болгари⸱ на двое⸱ едини⸱ искали⸱ на цр҇тво.
Светослава перваго⸱ бароно ⸱ и изкꙋснаго въ бранехъ.
А дрꙋги⸱ искали⸱ михаила сина црѧ⸱ костантинал.
Шишмана⸱ но премогалъ⸱ свѣтославъ⸱ и въсприелъ⸱.
Престолъ⸱ цръски⸱ оузелъ⸱ въ женꙋ себе⸱ ѳеѡдорꙋ дще.
Дъщеръ⸱ михаила⸱ црѧ⸱ гръческаго⸱ ѡзлоблающімъ.
Персиѧномъ⸱ цр҇тво⸱ гръческое⸱ молилъ⸱ михаилъ цръ.
Стѣтослава⸱ цра⸱ зета своегѡ⸱ да поможетъ⸱ ем.
На персиѧні⸱ светославъ⸱ послалъ⸱ к҃ хилади воинство.
Със конѣ а ѕ҃ хилади⸱ пеши⸱ болгаровъ⸱ подъ комнда-.
Та ⸱ іѡана⸱ хрисобозко⸱ мацꙋката⸱ и тако въ начеле.
Победили⸱ болгари⸱ победили⸱ персиѧне⸱ егда се въ-.
Звращали⸱ засели ги⸱ персиѧне⸱ въ некои⸱ тесни мес-.
Та и побили⸱ ихъ⸱ що се не възвратилъ⸱ ни единъ⸱ въсп-.
Етъ⸱ за то⸱ подзренъ⸱ билъ⸱ іѡакимъ патриархъ⸱.
Тръновски⸱ аки би ималъ⸱ неки договоръ⸱ с персиѧне.
Таині⸱ но іѡакимъ⸱ ѡ томъ⸱ билъ⸱ неповиненъ⸱ свѣто-.
Славъ⸱ повѣлелъ и свѣргли⸱ ѿ некоѧ⸱ гора висока.
Іѡакима⸱ патриарха⸱ і оубили⸱ его⸱ егда⸱ видели.
Болгари таково⸱ безбожно⸱ дело⸱ свѣтославово⸱.
Ѿложили се⸱ ѿ него и прогнали его⸱ ѿ царство.
И поставили⸱ болгари⸱ на цар҇тво⸱ михаила сина црѧ.
Костантина⸱ шишмана⸱ михаилъ ѿставилъ сво-.
Ю⸱ женꙋ⸱ недꙋ дащеръ⸱ крала⸱ милꙋтина и възелъ.
Въ женꙋ⸱ ѳеѡдорꙋ⸱ женꙋ⸱ свѣтославовꙋ понеже⸱.
Свѣтослава по мало време оубилъ⸱ неки конта⸱ де-.
Спотъ⸱ кефалонитски⸱ но стефанъ⸱ неманъ⸱ кралъ⸱ ср-.
Бски⸱ оуготовил се⸱ къ ѿмащене⸱ за ѡбид⸱ сестри⸱.
Своеи⸱ на михаила⸱ црѧ⸱ болгарскаго⸱ но михаілъ.
Токожде ⸱ собралъ⸱ воинство⸱ болгарское⸱ и влашкое⸱.
Такоже позвалъ⸱ андроніка⸱ црѧ гръческого⸱ на помо-.
Щъ⸱ но царъ гръчески изишелъ с воиска гръческаѧ но.
Лꙋкавъ сии⸱ сталъ⸱ на странꙋ⸱ лагонскою не прише-.
Лъ⸱ на помощъ⸱ михаилꙋ⸱ егда⸱ настꙋпилъ⸱ михаꙇлъ.
На землю⸱ србскою⸱ ѿ севернꙋ странꙋ и разоралъ.
Краинꙋ⸱ даже⸱ до врхние⸱ реки стрꙋмици въ петі.
Денъ⸱ ѡбтекалъ его⸱ стефанъ нѣманъ⸱ ималъ на.
Ꙇ҃ хилади и триста немци а прочи срби и ма-.
Џари и победилъ⸱ михаила црѧ болгарскаго.
Стефанъ нѣманъ кралъ.
Дечански и ꙋбилъ его на боюл.
И⸱ андронкъ царъ⸱ віделъ⸱ ꙗко⸱ палъ⸱ михаілъ.
Цръ⸱ а болгари⸱ имеѧли⸱ распра⸱ междꙋ собою⸱ ко-.
Го би⸱ поставили⸱ црѧ⸱ въсталъ⸱ с воинство⸱ и ꙋзелъ.
Месанбрию⸱ и ини⸱ многи⸱ градове⸱ ѿ болгари то-.
Го⸱ анроніка⸱ михаилъ⸱ поставілъ еще прежде.
На црство⸱ напалъ с велико воинство⸱ на цриградъ.
И изгналъ⸱ старага црѧ андроника⸱ и поставилъ⸱.
Того⸱ младаго андроника⸱ и възималъ⸱ ѿ него⸱.
Данъ⸱ за колико⸱ лѣта⸱ билъ сѣделъ⸱ на царство болгарское.
По михаила⸱ поставили⸱ болгари⸱ на црство алеѯанра .
Брата его⸱ стеванъ⸱ крал србски⸱ приишелъ⸱ въ бо-.
Лгарию⸱ с воиство и сталъ⸱ при радомиръ⸱ на мра-.
Ка⸱ послалъ⸱ посли⸱ болгаромъ⸱ рекалъ аще хощете.
Да имеете⸱ миръ⸱ с нами⸱ и землю и землю⸱ вашꙋ целꙋ.
Невоеванꙋ⸱ ижденіте алеѯандра ѿ царство⸱ и пост-.
Авите⸱ стефана⸱ сина⸱ сестри моеи того стефа-.
На⸱ билъ родилъ⸱ михаилъ⸱ с недꙋ сестрꙋ крала србска-.
Го того хотели⸱ србие поставити⸱ на црсвол.
Болгарское⸱ но алеѯанъдръ⸱ сталъ⸱ с нова⸱ воиска про-.
Тивꙋ⸱ стефана⸱ немана⸱ и възвратилъ⸱ его воспетъ.
Въ србию⸱ по семъ⸱ ѡбратилъ се⸱ на црѧ грческого⸱ и по-.
Пленілъ⸱ много места⸱ и едрене⸱ наплъни се⸱ користъ.
И возвратил се⸱ въ болгарию⸱ іѡанъ катакꙋзимъ цръ гр-.
Чески⸱ насталъ⸱ по андроніка⸱ сабралъ воска силна.
И напалъ⸱ напрасно⸱ на болгариа⸱ и разорилъ велики⸱.
Тракъ оу краині⸱ сие виделъ⸱ алеѯандръ⸱ послалъ къ.
Іѡанꙋ⸱ просилъ⸱ миръ⸱ но іѡанъ⸱ не восхотелъ⸱ миръ.
Александръ⸱ имеѧлъ⸱ при себе⸱ воиска ѡсамъ⸱ хі-.
Лади⸱ болгари и две хілади⸱ влахове⸱ и тако ста-.
Лъ съ десетъ⸱ хілади⸱ воиска противо гръци що билі.
Седамдесетъ⸱ хілади⸱ и ꙋдрили бои междꙋ⸱ грковъ.
Но болгари не ѿстꙋпили⸱ никако но били крепко.
Воинство⸱ грческое⸱ и тако побегли гръци нат-.
Рагъ и цръ⸱ іѡанъ⸱ катакꙋзнъ оубегли⸱ въ градъ.
Рꙋсчꙋкъ а болгари⸱ ѡсели градъ за много време.
И тако цръ⸱ іѡанъ катакꙋзимъ⸱ сталъ⸱ ꙗко ѡча-.
Ѧнікъ⸱ въ недоꙋменіе⸱ что би имеѧлъ творитил.
Пакъ⸱ алексанъдръ⸱ цръ⸱ пожалилъ⸱ цръ іѡан и пре-.
Дложилъ⸱ емꙋ волею⸱ миръ и казалъ емꙋ⸱ ити въ ца-.
Ригардь ⸱ с миромъ⸱ іѡан се⸱ ѡбрадовалъ⸱ ѡ томъ зело.
Въсхотелъ⸱ болши миръ⸱ имеѧти⸱ съ алеѯандромъ и.
Далъ⸱ свою дъщерь⸱ дестолетною ⸱ за сина⸱ алеѯанъ-.
Дрова іѡана шизмана⸱ сꙋща петинадесетолетна и съ-.
Връшали⸱ бракъ⸱ славенъ и тржество⸱ въ едрене⸱.
Тꙋ били⸱ ѡба двори⸱ црски⸱ с велико оукрашение⸱.
И слава⸱ цръскаѧ ⸱ по семъ възвратилъ се алеѯа-.
Ндръ⸱ въ тръново⸱ свободил се⸱ ѿ сви⸱ неприѧтели що.
Имеѧлъ противні и правилъ⸱ свое⸱ царство с в-.
Еликимъ⸱ разꙋмомъ⸱ що сви⸱ пданихъ въ свобо-.
Дꙋ поживели⸱ въ време⸱ его но имеѧлъ женꙋ зло-.
Наравнꙋ⸱ и зле жила⸱ александръ ѿгналъ еѧ и ꙋ-.
Зелъ⸱ евъреѧніна⸱ повелелъ прво крстити ю.
И тако поѧлъ ю въ женꙋ а првꙋю женꙋ съ си-.
Номъ⸱ страшимиромъ⸱ пославъ ⸱ въ видинъ⸱.
Далъ⸱ страшимирꙋ⸱ своемꙋ⸱ синꙋ⸱ с матеръ.
Его⸱ правітелъстсво видинъ и ѡкреснаѧл.
По неколико време страшимиръ⸱ по наваждение⸱.
Своеѧ матере⸱ но слꙋшалъ⸱ своего⸱ ѡц҃а но на-.
Зивалъ себе црѧ⸱ въ видинъ⸱ и не покаралъ се ѡц҃ꙋ⸱.
Ни в чесомъ⸱ алеѯандръ⸱ за премногою любовъ що.
Имеѧлъ къ страшимирꙋ⸱ не въсхотелъ сътворити⸱ ні-.
Кое⸱ зло⸱ страшимирꙋ⸱ но кралъ⸱ ингарски пришелъ.
И ѡселъ⸱ видинъ и тако⸱ оухатиль⸱ страшимира и на-.
Казалъ его⸱ много⸱ за непокорение⸱ его къ ѡцꙋ и др-.
Жалъ его⸱ много⸱ въ темницꙋ⸱ по некое⸱ време⸱ ꙋмо-.
Ленъ⸱ кралъ венгарски или маџарски ѿ црѧ але-.
Ѯандра⸱ свободилъ страшимира ѿ ꙋзъ ꙋзелъ емꙋ.
Едино дете⸱ за аманетъ и ѿишелъ въ своѧ си то.
Било въ лѣто ҂а҃ т҃ н҃ а҃ въ то време хотелъ сꙋлъта-.
Нъ мꙋратъ воздвигънꙋти⸱ воиска на болгарію.
Алеѯандръ⸱ далъ емꙋ⸱ единꙋ⸱ свою дъщеръ въ.
Женꙋ⸱ и тако⸱ имеѧлъ⸱ миръ⸱ с моратомь сꙋлъ-.
Таномъ⸱ тꙋрскимъ елико ва мале царствꙋвал.
Въ лѣто ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃ оумрелъ⸱ алексанръ.
Г҃ сини страшимира асѣна іѡана и шизманал.
Ѡставілъ алеѯандръ три синове страшимиръ.
Шишманъ асѣнъ по алѯандра сталъ на цр҇тво.
Шишманъ но сꙋлтанъ мꙋратъ въ брꙋса сѣделъ.
И­­ било миръ междꙋ грци и мꙋрата и болга-.
Въ време цра алеѯандра по преставлєни-.
Ніе егѡ разорилъі тои миръ болгари и грци въ-.
Сталъ шишманъ и ꙋзелъ ѿ грци едрене и нало-.
Жилъ данъ на грци за то ѡни призвали мꙋрата.
С молениемъ великимъ на болгари и пріишелъ.
Мꙋратъ с велико воинство тꙋрское по чрно мо-.
Ре и по сꙋхо на болгариа разделили се тꙋрци.
Полъ на болгариа пол на влахиа тако іѡанъ.
Шишманъ и два брата егѡ страшимиръ⸱.
И асѣнъ били се крѣпко с мꙋрата и ѡдолели.
Тꙋрцехъ и мꙋрата и побили воис-.
Ка мꙋратова множество и прогнали егѡ.
Посралена ѿ болгариа на тои ратъ ꙋбили.
Тꙋрци асена брата шишманова тако.
И ѡна воиска тꙋрска на влахиа що ишла поби .
Власи свѣ до единагѡ дрꙋги се подавили въ дꙋ-.
Навъ тако се спасли въ то време болгарил.
И власи ѿ попрание тꙋрское сꙋлтанъ мꙋра-.
Тъ оударилъ себѣ въ прси и въсприелъ вѣ-.
Лики гнѣвъ и злоба на болгари и паки за т-.
Ри лѣта събиралъ воиска тꙋрскиѧ на бо-.
Лгариа ити на то поꙋчавалъ егѡ и цръ гр-.
Чески маноилъ въ то време страшимиръ и.
Шишманъ имеѧли распра и крамола.
Страшимиръ црствовати въ трново како.
По стари братъ но іѡанъ шишманъ не хот-.
Елъ оустꙋпити емꙋ но глаголалъ емꙋ те-.
Бе постави ѡцъ наша издавна ва види-.
Нъ самовластна и довлеетъ ти видинъ.
Менѣ ѡстави ѡцъ на црс҇тво не ꙋстꙋпаю ти.
Тако имеѧли велика ненавистъ ѡба.
Междꙋ собою и готовилъі воиска и бранъ⸱.
Междꙋсобна въ то време видели грци и.
Тꙋрци несъгласие болгарское и восталъ.
Мꙋратъ паки с воиска на болгариа изише-.
Лъ по море на калиполъ тꙋ било житное при-.
Станище поишла воиска тꙋрскаѧ на болга-.
Риа страшимиръ не хотелъ пріити на помошъ л.
Братꙋ своемꙋ шишманꙋ ѿ злоба и ненави-.
Стъ що имеѧлъ на шишмана тако тꙋрци прво.
Взели едрене ѿ болгари пакъ поишли на тр-.
Ново с велика сила и било много бранъ⸱.
И крвопролитие бил се шишманъ цръ за мно-.
Го време с тꙋрци из трново и по клисꙋри.
И тврди места различна бранъ и бои било.
Междꙋ тꙋрци и болгари но попꙋщеніеемъ .
Ѡдолели тꙋрци въ то време и ꙋзели.
Трновъ гра҆дъ и сва болгариа попрали и ѡсво-.
Или ѿ то време и до нинѣ попираютъ и ѡзло-.
Блаютъ землю болгарскою възели тꙋрци.
Землю и цр҇тво болгарское в лето г҇нѣ.
҂а҃ т҃ о҃ и пренелъ мꙋратъ престолъ свои.
Ѿ бꙋрса и поставилъ егѡ въ едренѣ по два-.
Надесетъ лѣта поишелъ на србие и ꙋзелъ.
И србскаѧ земла ѿ кнѣза лазара но мило-.
Шъ момчила зетъ кнѣза лазара оубилъ сꙋ-.
Танъ мꙋрата на косово поле по мꙋрата.
Сталъ баѧзитъ снъ егѡ цръ тꙋркомъ.
По ѡсамдесетъ лѣта ѿкако зели тꙋрцил.
Болгариа или и три лѣта последи въсталъ.
Сꙋлтанъ мехметъ ѿ брꙋса и ѿ едрене ѿвсꙋ-.
Дꙋ ѿбтекалъ грци и ꙋзелъ ѿ нихъ цриградъ.
В лѣто ҂а҃ у҃ н҃ г҃ тако пали и ѡни въ рꙋцѣ.
Тꙋрски ради били да зематъ тꙋрци болга-.
Риа и пꙋстили ихъ ити два реда през нихна.
Земла на болгариа и попирати ю но сѣбѣ на.
Вѣлико зло то творили ѿбтекли ихъ тꙋрци ѿв-.
Сꙋдꙋ тако последи и нихъ попрали и погази.
В грческие истории писано како да сꙋ сами.
Шишманъ и асѣнъ и страшимиръ призвали⸱.
Тꙋрци въ болгариа единъ на дрꙋги но тꙋрци въ-.
Стали на ѡба ихъ и взели ѿ нихъ болгариа то.
Грци писали но нѣстъ то истина ѡни покри-.
Ваютъ свое дѣло лꙋкавое и испрво тако.
Написали летописци ихъ но рꙋски и моков-.
Ски печатени істории показꙋютъ извѣстно.
Како е црь грчески маноилъ призвалъ тꙋрци.
Испрво на болгариа и пꙋстилъ ихъ през море и.
По сꙋхо на болгариа тако вастала испрво.
Бранъ чрезъ грци на болгариа и на цра шішмал.
Тои црь іѡанъ шишманъ седамъ лѣта црст-.
Вовалъ въ трново и били почели въ то време.
Въ трново болгари щампати книги бол-.
Гарские и неколико книги били изишли на.
Щамъпа въ то време и до нинѣ ѡбретают.
Се евангилиа на кожи щампани въ то вр-.
Еме не били чловѣци хитри на то дѣло и п-.
Росто извидили и речи и слова тако и рꙋ-.
Си испрво просто и не врло и косно щампа-.
Ли книги но нинѣ разꙋмели и поꙋкрасили.
И извѣстили и речи по граматика и слова.
Писмена лепо наредили и ꙋкрасили :
За того цра іѡана шишмана не имеетъ.
Извѣстно писато что с нимъ било или ꙋби-.
Ли егѡ тꙋрци въ то време или поживелъ за.
Неколико лѣта последи въ некое копие или.
Преводъ стари ѿ превелегиа того іѡана.
Шишмана ѡбретает се како да не сꙋ могли.
Трновски господи и цръ шишманъ стати.
Противо тꙋрци и избегли из трново и ѿ заго-.
Рие и ѿ стара планина и пріишли в градъл.
Средецъ или софиа и тꙋ застали некои места.
Тесни покраи искаръ река и по витоша гора.
Тако имеѧли помощъ ѿ србие и ѿ крала вꙋ-.
Кашина и ѡхридски болгари и за сдамъ .
Лета седелъ цръ шишманъ въ средецъ и въ-.
Скраи искаръ имеѧлъ монастиръ оурвичъ.
С трьди градъ и изоколо вода ѡбходила и т-.
Ако с мало воинство и трноски велмꙋжи тꙋ.
Преживели и крили се ѿ тꙋрци когда ꙋзели.
Тꙋрци ѿ вꙋкашина крала ѡхридска земла.
И то попрали и ѡдолели и тꙋ конечно похарали.
И скончали цра шишмана и воиство и велмꙋжи.
Трноские и болгарские за то и до нинѣ въ та.
Места ѡбретаю на много места съкрови-.
Ща въ ѡна времена чловеци съкривали и з-.
Коповали въ земли ѡ страха тꙋрскаго после-.
Изгинꙋли и ѡстало въ земли имение ихъ.
Страшимиръ братъ шишмановъ пребега-.
Лъ въ молдовлахиа и тамо поживелъ д смрти.
Токовъ конецъ на цри болгарскихъ и славное.
Име нихно що имеѧли испрво како се на-л.
Писа въ сию историицꙋ ѿкако преишли бол-.
Гари дꙋнавъ и населили се въ тракию и македонию.
И илирикъ некою частъ предржали свое црство.
И самодржавства за девѣтъ стотинъ и ѡс-.
Амдесетъ лета егда насилели чеда а-.
Гарини измаилеви и попꙋстилъ имъ бгъ на.
Много црства и кралевства ѡдолели тогда.
И цр҇ство болгарско конецъ въсприело и па-.
Ло въ ѡбластъ агаранскою ѡбретает се в не-.
Кою краткою историю немечкꙋю по редꙋ.
За тꙋрски царовѣ кои по коегѡ цртвовалъ и.
Писано тꙋ за мꙋрата сꙋлтана когда ѹ-.
Зелъ болгарскаѧ землѧ много народъ мла-.
Ди юноши и красни и избралъ и съ сила по-.
Хищалъ и събиралъ ихъ въ едренѣ и писалъ ихъ.
Ꙗничари въ тꙋрское воинство и тꙋрчилъ ихъ.
Съ сила тако чловѣци въ ѡно време имеѧли.
Скрбъ на скръ и жалостъ на жалостъ плакали.
Горко и жалостно по цр҇ство болгарское та-.
Ко и по свои чеда матери и ѡц҃и ихъ и срдници .
Имеѧли неꙋтешимое ридание и въздиханіел.
И било на ѡни чловѣци въ оно време велі-.
Ка тꙋга и жалостъ под тꙋрска држава.
Избирали кои били красни цркви и ѡбра-.
Щали ихъ въ џамии тако ѿимали мес-.
Та црковни и монастирски ѿ христиѧні.
И вѣлики домовѣ и ниви и виногради и прі-.
Лични места де що хотели похищалии п-.
Рви и начелни христиани ѹбивали и по-.
Хищали имение ихъ тако ѡни први родъ.
Чловѣци при кои се ѹзело црс҇тво болгарс-.
Кое имеѧли вѣлика скрбъ и жалостъ и.
И плачъ докле преишелъ ѡни први родъ чло-.
Вѣци последни родъ навикнꙋли по мало с тꙋ-.
Рци живѣѧти тако и тꙋрци испрво били.
Свѣрепи и вѣлики грабители егда се ѹк-.
Рѣпили на цр҇ство цроградское наꙋчили⸱.
Много ѿ чинъ и сꙋдъ христиѧнски и неко-.
Лико престали и ꙋстидели се похищати.
Безъсꙋдно вѣщи хирстиѧнские и именіе ихъ.
За неколико време испрво но паки ѡкаѧни.
Въ сие време не имеютъ нікаква правда ні сꙋдъл.
Зде потребно съвъкꙋпити заєдино имена.
Краломъ и царомъ болгарскимъ колико се ѡбре-.
Таютъ и кои по коегѡ цр҇твовалъ први кра-.
Вꙋкичъ билъ в҃ кралъ драгичъ два бра-.
Та били родни вꙋкичъ и драгичъ г҃ кралъ борисъ.
Д҃ кралъ батоѧ силни е҃ кралъ стъі тр-.
Ивѣлиа ѕ҃ кралъ тербалъ снъ тривелиінъ.
З҃ кралъ моисеи синъ тривелиинъ на сѣдамъ.
Крала имена писати и ѡбретают се испрво.
Много били кнѣзи и воеводи болгарски но не п-.
Исали имена и деѧниа ихъ и тако преишли.
Въ забивѣние ѡни први вожди и кнѣзи седми-.
Краломъ имена и деѧниа въкрацѣ ѡбрете.
И начрта се въ сию историицꙋ по ред:----------.
Асѣнъ вѣлики први цръ болгарски.
Савра цра грческого побѣдилъ арапи и ага-.
Рани и ѿелъ мидиа и армениа ѿ нихъ избилъ.
Девѣтъдесетъ и пети хилади арапи и тꙋрци.
И покорилъ мидиа и армениа под црство грческое.
И принлъ име и титла и вѣнецъ цр҇ки ѿ грчки.
Синклиъ мирски и дꙋховни нареченъ асѣнъ вѣли-л.
Ки пръви цръ болгарски тои цръ асѣнъ пожи-.
Вѣлъ благочесно и мирно ⸱ за много лета.
Црсвовалъ въ ѡхридъ градъ и преставил се.
Въ старости своеи къ г҇дꙋ ----------------------.
В҃ цръ добрица по асѣна вѣликагѡ цр҇твовалъ.
Г҃ цръ телезвиа по добрица цр҇твовалъ ------.
Д҃ цръ сабинъ по телезивиа цртвовалъ-------.
Е҃ цръ сꙋботинъ по сабина и тезвіа црс҇вовалъ.
Ѕ҃ цръ тагана по сꙋботина црс҇твовалъ.
З҃ цръ телєрикъ по тагана цр҇твовалъ.
И҃ цръ кардамъ по телерика цр҇твовалъ -----.
Ѳ҃ цръ крꙋнъ по кардама цр҇твовалъ ----------.
І҃ цръ михаілъ іѡанъ по крꙋна цр҇твовалъ ---.
Аі҃ цръ симеѡнъ лабасъ по михаꙇла цр҇твовалъ.
Ві҃ петръ цръ први по симеѡна цр҇твовалъ.
Гі҃ цръ борисъ по петра цр҇твовалъ.
Ді҃ цръ селевкиа по бориса цр҇твовалъ.
Еі҃ цръ стъі двидъ по сѣлевкиа цр҇твовалъ.
Ѕі҃ цръ самоилъ по давида цр҇твовалъ.
Зі҃ цръ радомиръ по самоꙇла цр҇твовалъ.
Иі҃ цръ сты іѡанъ владимиръ по радоміра цр҇твовалъл.
Ѳі҃ цръ доланъ по іѡана владмира цр҇твовалъ.
К҃ цръ алꙋсианъ по долина цар҇ствовалъ.
К҃а асѣнъ цръ втори асѣнъ нареченъ стари цръ асѣнъ.
По алꙋсиана ѿ бга на царство помазанъ.
Славно цръ҇твовалъ по алꙋсиана за мно лѣта.
К҃в цръ петръ втори петръ по асѣна цр҇твовалъ.
К҃г цръ іѡанъ калиманъ по петра црствовалъ.
Дд к҃д цръ смилецъ по калимана цр҇твовалъ.
К҃е цръ борилъ по смилца цартвовалъ.
К҃ѕ цръ ко҇тантинъ шишманъ по борила цртвовалъ.
К҃з цръ лаганъ по костантина цртвовалъ.
К҃и цръ іѡанъ трети асѣнъ по лагана црс҇твовалъ.
К҃ѳ цръ петръ трети по асѣна цр҇твовалъ.
Л҃ цръ михаілъ втори по петра цр҇твовалъ.
Л҃а цръ алеѯандръ по михаꙇла цр҇твовалъ.
Л҃в цръ іѡанъ шишманъ по алеѯанра ѡца своегѡ.
Црствовалъ последни цръ болгарски билъ тако.
Ѿ асѣна великаго прваго црѧ болгарскагѡ⸱.
До іѡана шишмана последнагѡ црѧ болгарскако .
Ѿ ѱ҃ к҃ лето до ҂а҃ т҃ о҃ лето л҃ в҃ црѧ преі-.
Шли болгарски цари на нѣкои се места ил.
Л҃ цръ свѣтославъ по петра цр҇твовалъ.
Л҃а цръ михаꙇлъ втори по стослава црствовалъ.
Л҃в ц҇ъ алеѯандръ по михаꙇла цр҇твовалъ.
Л҃г цръ іѡанъ шишманъ по алеѯандра ѡца.
Своегѡ цр҇твовалъ и тои последни цръ бол-.
Гарски билъ тако ѿ асѣна вѣликаго прва-.
Го цра болгарскагѡ ѿ лѣто г҇днѣ ѱ҃ к҃ до.
Црѧ шишмана последнаго и до лѣто ҂а҃ т҃ о҃.
Преишли л҃г црове болгарски в нѣкои цркви.
И монастири въ поменици ѡбретают се имена.
Цремъ болгарскимъ повече ѿ четиридесетъ и не.
По редꙋ писати тꙋ има имена на синове црс-.
Ки кои и не били цровѣ но тако писали ихъ.
Имена цръ цръ цръ но сви не црствовали на не-.
Кои цри и не писали имена некои ѿ нихъ би-.
Ли нечестиви преди крꙋна и крꙋнъ нечестивъ.
Билъ ѿ михаꙇла іѡна прваго благочестива-.
Го цра брата крꙋнова како се крстилъ въ т-.
Ново сви били благочестиви ѿ него се повл-.
Еко племе и родъ цри благочестиви болгарс-л.
Кихъ ꙗкожи рехомъ тои блажени и вѣлики.
Цръ михаꙇлъ тако се називалъ іѡанъ михаілъ.
И по ѡно негово іме кои билъі ѿ негово племе.
Цари болгарски такваѧ титла имеѧли.
Прво писалъ іѡанъ потомъ име свое како е-.
Мꙋ било тако и последни шишманъ цръ пи-.
Шет се іѡанъ шишманъ и де им се ѡбретаю-.
Тъ ѡбрази и печати и превелегии сви се.
Тако подписꙋвали на име своегѡ праѡ-.
Ца и преродитела блажего цра іѡана михаꙇл.
Некои похищали црс҇тво болгарское ѿ прос-.
Ти родъ но не ꙋспеѧлъ никои ѡ нихъ по некое вр-.
Еме изгонили ихъ господи и воинство болг-.
Арское и паки поставлали ѿ цр҇ски родъ и п-.
Леме на црство болгарское и до последнагѡ.
Знамение на печатъ цр҇ски имеѧли изобр-.
Ажение лавово то знаменꙋетъ како билъ.
Народъ болгарски силенъ на бранъ и воиска ка-.
Ко лъви и мали народъ но славно име имеѧли.
И ѿ кесари много крати данъ възималил.
Се рекохомъ за болгари и цри ихъ и грци како.
Са непрестана бранъ имеали грци.
Ари не писа се зде що би похвалали болгарі.
А грци хꙋлили смотри читателю но како се ѡбр-.
Деѧниа ихъ тако и написа се грци испрво.
Не писали по редꙋ а нинѣ не имеютъ писато изв-.
Ѣстно све за болгари и храбрости ихъ неколико.
Време що имеѧли и не вѣрꙋютъ що ꙋ нихъ не е пі-.
Сато оу нихъ писато по нихна прилика въ на-.
Ши рꙋкописни много книги и превѣлегии тако.
Ѡбретае се испрво време писато како и на-.
Писа се ѿ начела зде болгари имеѧли и дрꙋ-.
Ги крали и цари изоколо болгариа татари.
Маџари немци латни србие но мало неко-.
Гда имеѧли с нихъ воиска и бранъ а с грци неп-.
Рестано мало когда имеѧли миръ но се бр-.
Анъ и воиска и злоба междꙋ ихъ било грци.
Имеѧли болгари прости и глꙋпави и ꙋкорꙋва-.
Л-и-хъ с нихна мꙋдростъ и политика и радели въсе-.
Гда да ихъ покоратъ⸱ под своѧ властъ но.
Болгари ако и прости били и глꙋпави ѿ грчкал.
Мꙋдростъ и политика но на бранъ и воиска.
Били крѣпки и храбри не боѧли се гркомъ на.
Бранъ никако но за толико лѣта се противла-.
И гркомъ грци имеѧли мꙋдростъ и поли-.
Тика и церемонии много болгари паки хра-.
Бростъ и сагласие на бранъ неꙋклона тако.
Не били никако покорни едини дрꙋгимъ до-.
Клѣ привлекли на сѣбе гнѣвъ бжи и погꙋ-.
Били свое цр҇тво и г҇дво и стали нижа-.
Иши раби тꙋркси и до сего днѣ да сꙋ име-.
Ѧли любовъ и съгласие грци и болгари не би.
Могли тꙋрци ѡдолети ихъ никако но ѡни сами.
Грци позивали ихъ на помощъъ и предали се.
Сами въ рꙋце ихъ ѡбтекли ихъ тꙋрци ѿвсꙋ-.
Дꙋ и покорили ихъ под своѧ влатъ и иго.
Събраное въкратце колико били знаменити крали.
И цри болгарскихъ в начеле билъ наи силенъ и знаме-.
Кралъ батоѧ ꙗкоже рече се ѡнъ ꙋзелъ нишка.
Епарихиа скопскаѧ ѡхридскаѧ ѿ грци и латини.
И изгналъ ихъ ѿ таѧ земла и.
Епархии и населилъ тꙋ⸱л.
Болгари поставилъ прѣстолъ кралевски и крѣпост.
Болгарскою въ ѡхридъ градъ покорилъ кесари грчес-.
Кие костантина погоната іꙋстиниана втораго.
И данъ ѿ нихъ възималъ за много време в лета шестаго.
Вселенскагѡ събора.
Сты кралъ тривѣлиа.
По того батоѧ крала наст-.
Алъ тако и ѡнъ билъ благополꙋченъ вѣледꙋшенъ мꙋ-.
Даръ последи и сты и вѣлики оугоднікъ божи тои.
Кралъ ишелъ на маџари и покориль ихъ под свою вл-.
Астъ и много наложилъ на нихъ данъ и теготꙋ за ѡ-.
Ни болгари що били маџари изгнали и ѡзлобили.
Испрво ꙗкоже рекохомъ за то много казніилъ аваровъ.
Или маџаровъ тои сти кралъ велики предводителъ.
И свѣтилнкъ болгарски на вѣлика полза даровалъ.
Егѡ бгъ народꙋ болгарскомъ ꙗкоже моисеѧ родꙋ.
Иевреискомꙋ и костантина цра латиномъ и гркомъ.
Тако и того болгаромъ онъ поставилъ имъ и.
И наꙋчил ихъ сꙋдъ црски и градски и чинъ воински.
Оуредилъ болгаромъ испрво то ѡни никако не знаѧ-.
Ли тако паки приелъ стое крщеніе и просвѣтилъ.
Све народъ свои болгарски свѣтимъ крщениемъл.
И ѿ великие ревности и ꙋсрдие що имеѧлъ къ хр҇тꙋ бгꙋ.
Ѡставилъ кралевство и въсꙋ славꙋ мирскою и.
Въсприелъ чинъ и смерение монашеское и скончалъ.
Свѣто и богоꙋгодно свое житие сваки ѻбразъ.
И чинъ деломъ стимъ и богоꙋгоднимъ показалъ.
Свемꙋ народꙋ болгарскомꙋ и црски чинъ и христиѧнъ-.
Ски последи и дꙋховни чинъ показалъ имъ но болга-.
Ри испрво прости и неискꙋсні писанию ѡставили.
Без памтъ и правило и празникъ таковаго стꙑлніка.
Великаго болгарскаго стагѡ и блаженагѡ крала.
Тривѣлиѧ за то недобре сътворили.
Тако паки въспоменемъ г҃ цри стꙑ и добродетел-.
Ни михаꙇла блаженагѡ цра по тривелиа стаго егда.
По некое време дꙋнавски болгари.
Ѿстꙋпили паки ѿ п-.
Равославие въ поганство паки того блаженагѡ.
Цра михаꙇла ізбралъ богъ народꙋ болгарскомꙋ и п-.
Росвѣтилъ егѡ стꙑмъ крщениемъ и показалъ чꙋде-.
Са стимъ кръстомъ в рꙋко егѡ и ꙋслишалъ моле-.
Ние егѡ въскоре ꙗкоже рече се испрво тои паки.
Втори просвѣтителъ народꙋ болгарскомꙋ въ вели-.
Кꙋ тишнꙋ и благочестие скончалъ свое житие богоꙋ-л.
Годно и сто нареченъ іѡанъ михаꙇлъ праѡтецъ все-.
Мъ царѣмъ болгарскимъ кои по него црствовали бл-.
Гочестие егѡ съдржали и ѿ племени и рода егѡ били.
И на негѡвꙋ титлꙋ се подписовали нарицаютъ егѡ.
Въ превелегии изꙋгравски іѡанъ михаілъ нашъ праро-.
Дителъ вѣлики въ црарехъ болгарскихъ не можемъ.
Престꙋпити заповѣдъ егѡ що онъ испрво повѣлелъ то.
И ми подтврждаемъ тако имеѧли ва вѣликꙋ почестъ цри.
Болгарски того блаженаго цра іѡана михаіла -------------------.
Тако въспоменемъ блаженаго давида цра болгарс-.
Каго и ѡнъ ѡставилъ волею црс҇тво и славꙋ мирскою.
И всприелъ смерен чинъ монашески и скончалъ свѣто.
И богоꙋгодно свое житие и имеѧлъ мощи ва ѡхридъ градъ.
Цѣли и нетлени тако и сты цръ владиславъ или в-.
Ладимиръ наречен билъ снъ ко и братаненецъ .
Стомꙋ царꙋ давидꙋ въ вѣликꙋ добродетелъ поживе-.
Лъ и за православною вѣрꙋ и за чистот телесною.
Мꙋченически скончалъ се ꙗкоже испрво рекохомъ и.
Грци много несагласно писали и ва историю и въ жи-.
Тие егѡ или по невѣдениемъ или покриваютъ родъ.
Егѡ како е билъ цръ болгарски и ѿ рода цари болгарскихъл.
Тако и асѣнъ први цръ болгарски знаменитъ и сла-.
Вѣнъ и благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ ꙗкоже рече.
Се победилъ и побилъ толико хілади арапие и поко-.
Рилъ толико земла црствꙋ грческомꙋ и приелъ вѣ-.
Нѣцъ и титла црскаѧ поживѣлъ благочесно и ми-.
Рно за много лѣта на црс҇тво болгарское въ ѡхридъ.
Градъ и преставил се с миромъ --------------------------.
Добрица цръ вътори цръ болгарски и ѡнъ билъ въ бра-.
Нехъ славѣнъ и непобѣдимъ билъ ѿ страни дꙋнавс-.
Кие зато пренелъ престолъ црски ѿ ѡхридъ въ пресла-.
Ва ѡградилъ преслава градомъ и поставилъ тꙋ.
Престолъ и крепостъ болгарскою зато възненавиде-.
Ли егѡ болгари ѡхридские понеже пренелъ.
Хридъ престолъ въ свою странꙋ дꙋнавскою и вста-.
Ли на него и ꙋбили егѡ по зависти и несагласие.
Чесо ради знаменитъ билъ цръ кардамъ понеже пре-.
Жде егѡ четири цари били неблагополꙋчни и ва м-.
Але не покорили грци въ време ихъ под своѧ властъ.
Црство болгарское но тои црь кардамъ билъ храбръ.
И благополꙋченъ много брани имеѧлъ съ грци и много.
Воиство побилъ и генерали ихъ много поробилъл.
На бранъ никако не могли грци побѣдити егѡ та-.
Ко за много време свобождалъ землю болгарскою ѿ.
Насилие римское и преставил се.
Почто знаменитъ билъ цръ крꙋнъ понеже и ѡнъ весма.
Билъ славѣнъ и благополꙋченъ въ бранехъ ѿелъ ѿ грці.
Градъ софиѧ самоковъ филибе щипъ стрꙋмица.
Едрене и населилъ по таѧ земла народъ болгарски.
И много грци пленилъ и избилъ ихъ за вѣр христиѧнскою.
Билъ нечестивъ но попꙋщениемъ бжімъ много пако-.
Сти деѧлъ гркомъ оубил цра никифора ꙗкоже рече се.
Испрво тои прво съградилъ трново г҃ града междꙋ.
Рекꙋ ꙗнтрꙋ и тꙋ поставилъ престолъ црски ----------.
Чесо ради цръ симеѡнъ лабасъ знаменитъ билъ понеже.
Жестока бранъ и непрестана съ цари грческие имеѧлъ.
И въсегда ихъ побѣждалъ четири реда с воиска на ца-.
Ри градъ ходилъ и много места пленалъ и попалалъ.
Въ то негово црство за тридесетъ пети лѣта нікако.
Нѣ имеѧли миръ грци и болгари ѿ то време велика вр-.
Жда ѡстала и порицание междꙋ грци и болгари и до се-.
Го временѣ тако симеѡнъ црь.
Свобождалъ землю бо-.
Лгарскою крѣпко.
И идꙋщи на пꙋти преставил сел.
Самоꙇлъ цръ испрво благоговѣинъ и благополꙋченъ.
За много лѣтата побеждалъ крѣпко латини и грци.
И мно земла ѿ нихъ възималъ и држалъ и преселалъ народі.
По различни страни и билъ славѣн҄ и слишанъ по вселеною.
Послѣди ради оубиение що избилъ племе црское казні-.
Лъ егѡ бгъ и побѣдили егѡ грци и поразили воиство.
Его и ѡслепили ꙗкоже рече се испрво за цра самоила.
Чосо ради знаменитъ билъ цръ асѣнъ стари по премно-.
Го понеже съмъ бгъ избралъ егѡ и помазалъ и ꙋтв-.
Рдилъ егѡ на црство болгарское било пало конечно и.
Запꙋстело ѿ ѡбластъ грческою но того цра асѣна.
Паки бгъ въздвигнꙋлъ и ѡбновилъ в рꙋкꙋ егѡ ски-.
Птр и црство болгарскою и покорилъ цри и кеса-.
Ри грческие под нимъ и данъ даѧли сем црꙋ и.
Снꙋ егѡ за многа лѣта ꙗкоже рече се испрво.
За сего благочестиваго цра асѣна старагѡ.
Почто знаменитъ билъ цръ іѡанъ калиманъ понеже.
Билъ искꙋсенъ и благополꙋченъ на брани мног крали.
Побилъ и цра ѳеѡдора ласкара ѡслепилъ и мнго зе-.
Ла и гради покорилъ под свою властъ ѿ сви цри.
Болгарски наи вече земла тои царъ држиалъ л.
Преселалъ грци въ болгарию а болгари въ землю гръ-.
Ческою въ драма градъ тои естъ македоніа.
Столни градъ филиповъ въ тои градъ драма и серезъ.
И мелникъ и солꙋнъ ѿ сви ти епархии изгналъ наро-.
Дъ грчески и населилъ народъ болгарски и до нинѣ болгари.
По тиа епархии сѣдатъ и ѡбретают се десетъ градове.
Грческие ѿ основание разорилъ и покорилъ грци латини.
Србие маџари арбанаси ѡбе влахии све тиа народи.
И земли ѡбладалъ и данъ ѿ нихъ възималъ како напи-.
Сано за то въ прологꙋ и въ превѣлегии изографские не би-.
Лъ дрꙋги цръ болгарски бодобенъ сем црꙋ іѡан ка-.
Лиманꙋ въ благополꙋчие и въ славꙋ црскою.
По чесомꙋ билъ знаменітъ костантинъ шишманъ понеже.
И тои билъ ѿ рода асѣна цра и толико билъ красенъ ли-.
Цемъ и възрастомъ ѿ мног страни прихотили чловѣци виде-.
Ти егѡ и поради великаго егѡ възрста нарекли егѡ ши-.
Шманъ тои цръ много бранъ имеѧлъ съ цри грческие.
Но никако не могли побѣдити егѡ но тои много зе-.
Млю пленилъ грческою два цра грчески дали ем.
Свои дащери прво ѳеѡдора последи марию въ жени како сє.
И испрво за то рече да би имеѧли миръ и любовъ с нимъл.
Почто цръ алеѯандръ знаменитъ билъ понеже егда.
Оубили србие цра михаꙇла брата егѡ въстали на.
Землю болгарскою и приишли до мрака и радомиръ во-.
Евали болгариа тако въстали и грци ѿ чрное море на.
Гради болгарские и воевали ихъ но тои цръ алеѯандръ.
Мало воиска имеѧлъ но помощию божиею всехъ ѡдо-.
Лѣлъ и побѣдилъ изишелъ с нова воиска противо србие.
И ѡдолелъ ихъ и прогналъ ѿ болгариа пакъ се ѡбр-.
Атилъ на цара грческаго съ девети хилади воиска.
Грци били ѻсамъ десетъ хилади но победилъ ихъ.
Алеѯандаръ с мало воинство и свободилъ ѿ много.
Беди землю болгарскою и предржалъ мирно и ра-.
Зꙋмно за много лѣта црс҇тво болгарское ꙗко-.
Же испрво рече се за цра алеѯандра.
То сꙋ били знаменти цри болгарски гі ца҇ри зде.
Поменꙋхомъ стагѡ цра давида іѡанъна владими-.
Мира ради стое и праведное житие ихъ препоме-.
Зде а прочи тривелиа сты кралъ и сты.
Цръ іѡанъ михаилъ и житиемъ били сты и бла-.
Гополꙋчиемъ црскимъ храбри и крѣпки били.
Тако и дрꙋги ѳ҃ цари били непобѣдими на бранъл.
И въ тешкаѧ и ꙋсилнаѧ времена смотрениемъ бжимъ свобож-.
Дали своегѡ народа болгарскагѡ ѿ вѣликое ѡзлобленіе.
И пленение инехъ ꙗзиковъ и црствиа.
За они прочии цари болгарские что речемъ некои.
Ѿ нихъ билъ неблагополꙋчни и побѣждали ихъ грци не-.
Колико кратъі некои паки съмоволно предаѧли се гр-.
Комъ а дрꙋги не били ѿ племе и родъ црски и въст-.
Аѧли на нихъ болгари и прогонали ихъ ѿ црство.
Дрꙋгихъ оубивали за некое несагласие неко па-.
Ки ѿ цари болгарскихъ лꙋбили миръ и имеѧлъ.
Велика лꙋбовъ съ грци и прочи крали преживели ми-.
Рно тихо не имеѧли никаква бранъ ні воиска⸱.
Ꙗкоже испрво за сви зеде по реди писа се за не-.
Кои цри вѣсма въкрацѣ написа се како да сꙋ за е-.
Дино лѣто или по за мало црствовали по много сꙋ.
Лета некои црствовали но въкраце се ѡбрете деѧ-.
Ниѧ ихъ зато се тако въкрацѣ и написа мож-.
Аше ѿ грческаѧ историа.
На много цари болг-.
Арски изѡбрести се по колико лѣта црс҇твовали.
Но не всемъ царемъ ѡбретает се зато не писа-.
Хомъ лѣта ихъ по колико кои царствовалъл.
Въспоменꙋти⸱ потребно⸱ въ кратце⸱ за стаго.
Кирила⸱ и меѳодиа⸱ въ кое време⸱ съставіли.
Пісмена⸱ и кніги⸱ на славѣнски⸱ ꙗзикъ въ вре- ⸱.
Ме михаила⸱ црѧ иконоборца⸱ билъ⸱ кѵрилъ и мето-.
Диа⸱ родили се⸱ оу солнъ⸱ градъ⸱ ѿ ѡц҃а именемъ лъва са-.
Новіта и богата и добродетелна чловѣка⸱ сты ме-.
Ѳодиѧ сталъ воевода⸱ славѣнски⸱ или⸱ болгарски⸱ и наꙋчи-.
Л се ꙗзикъ⸱ славѣнски⸱ по десетъ⸱ лета⸱ ѡста⸱вилъ ⸱.
Санъ⸱ воински⸱ и въсприелъ⸱ чинъ⸱ монашески кирилъ сти⸱.
Въ билъ по млади братъ⸱ методиинъ оучил се⸱ послежде⸱.
Философиѧ⸱ въ цариградъ⸱ заедно⸱ с михаила⸱ црѧ малаго.
Сина⸱ ѳеѡфилова и билъ⸱ философъ⸱ изреденъ⸱ и славенъ⸱.
Въ цариградъ⸱ и по съвѣта⸱ брата его⸱ меѳодиѧ⸱ ѡставілъ.
Миръ и въсприѧлъ и ѡнъ⸱ монашески⸱ чинъ⸱ и провождалъ.
Свѣто⸱ житие и въ време⸱то егда⸱ црствовалъ⸱ мꙋртаго-.
Нъ⸱ въ болгарию⸱ пріишелъ⸱ меѳодиа⸱ въ трново⸱ понеже би-.
Лъ искалъ⸱ тогда⸱ мꙋртагонъ⸱ цръ.
Писца іконаго да.
Мꙋ напише⸱ палати⸱ меѳодиа⸱ билъ⸱ зналъ то дело.
Но вѣче⸱ того ради⸱ прішелъ⸱ да би възмогалъ наꙋчитил.
И ꙋловити⸱ болгари въ вѣри⸱ хр҇тіѧнстеи⸱ како емꙋ заповѣ- ⸱.
Далъ⸱ мꙋртагонъ⸱ цръ⸱ да мꙋ напіше⸱ на ѡна⸱ палата⸱ звѣрове.
Птици и подобие⸱ ловитви⸱ но сты методиа⸱ напісалъ пр-.
Ишествіе⸱ хрстово толико⸱ хітро и страшно⸱ когда⸱ віделъ.
Цръ⸱ ѡно написаніе⸱ оустрашил се⸱ и пришелъ⸱ въ чꙋвство и.
Ꙋмиленіе тогда⸱ меѳодиа⸱ оулꙋчилъ⸱ време⸱ подобно⸱ и гл-.
Аголалъ⸱ црю и поꙋчавал го да приметъ⸱ вѣрꙋ хр҇тиѧнскию.
И ѡбратилъ⸱ мꙋртагона⸱ на сие⸱ послалъ⸱ къ црици ѳѡдори.
И приішелъ⸱ из цриградъ⸱ епископъ⸱ посланъ ѿ црици⸱ и крст-.
Илъ цра⸱ мꙋртагона⸱ нарекълъ⸱ ем име михаилъ и много.
Народъ⸱ болгарски⸱ кръстил се⸱ въ то време понеже меѳод-.
Иа глаголалъ⸱ имъ и ꙋчилъ⸱ ихъ ꙗзикомъ болгарскимъ.
После того⸱ ꙋбежденꙑ ѿ црици и ѿ инхъ боларовъ въсприѧлі.
Меѳодиа и кѵрилъ⸱ спископство ⸱ да идатъ⸱ дꙋ ꙋчатъ болъ- ⸱.
Гари и прочи⸱ славѧнъ⸱ вѣрꙋ хр҇тиѧнскою⸱ и нарекли ихъ.
Апостоли⸱ болгарские⸱ постил се стꙑ⸱ кѵрилъ м҃ дни.
И извадилъ л҃ и҃ слова и сложили⸱ писмо⸱ на словѣнски.
Ꙗзикъ прво напісали ѿ іѡана⸱ евангелие въ начале⸱.
Бе слово и показали то црю и прочимъ и патриархꙋ -----к, л.
И ѡни то велми похвалили, и рекли имь ꙋчити.
Болгари и словени по ꙗꙁикꙋ ихь, и преводити ѿ.
Греческіи книги на словенски, ѡни пріишле вь.
Ѡхри ⸱ при архіепкпа климента, ѡнь биль родо.
Болгаринь ⸱ но по гречески читаль, и тамꙿ се сьбра-.
Ле петь философе ѿ болгарски ро ⸱ ꙁнаꙗли є-.
Лински премꙋдрости и писаніе, климень, сава,.
Наꙋмь, ераꙁꙿмь, ангеларіа, то са вьси сти мꙋжи.
Петь ѿ ꙗꙁика болгарскаго, и тако с кирила и.
Стго меѳодіа биль седмь даскали искꙋсни и.
Премꙋдри, тако сьбирали речи иꙁредни и прави.
Ѿ болгари, ѿ сербіе, ѿ рꙋси ѿ московѣ, ѿ словене,к, л.
Ѿ лехове, то са ꙁа много време ловили речи ⸱ ѿ тіа.
Народи, доде са сьставили ѱалтирь і еѵліе и дрꙋ-.
Ги книги ⸱ и предали ихь перво болгаромь, и на-.
Речени били книги болгарски, како и до нинꙗ,.
Греци то ꙁнають ве наро, и четири патріарꙿсе.
Іерлимь, синаꙗ, ста гора, вьси говорꙋють.
Ги болгарски или воргарска ⸱ а не сербска, или.
Словенска, но сти кириль и меѳодіа, послежи.
Били поставлени епкпи вь морава славеномь.
Не сербска морава, що иде преꙁꙿ шꙋмадіа, но дрꙋ-.
Га морава ⸱ прі ѡкіань море ⸱ що са наꙁива море –.
Батинское при бранꙿдибꙋра, ѿ тамꙋ са исперво –.
Иꙁꙿишле болгари, а ѡни що са тамо ѡстали –.
Нарицают се славени, тамо били ꙁа нꙗколик .
Єпископствовали и ꙋчили ѡни славени вѣрꙋ.
Хртіанскою, и тако послеже поради того –.
Народа нарекли писмо и книги словенски, и та-.
Ко кои наро чате тіе книги тако се нарицаю .
Ѡбщо словенски, но греци како исперво ꙁнаꙗ.
Болгарски книги кажꙋть, а не инако и до ннꙗк, л.
Тако перво болгари вьспріꙗли писмена и книги.
Словенскіе и стое крщеніе ѿ своего народа славенꙿ-.
Ако се и наносеть москали и рꙋси и серби,.
Ипрочіе да са по перво ѡни пріꙗли писмена сло-.
Венска и крщеніе, но несть тако, не могꙋть посꙿ-.
Тавити на то никакво свидетелство, ако и.
Пишеть мꙋскали и рꙋси ꙁа то, но гречески и ла-.
Тински лѣтописи иꙁвѣстно иꙁꙗвлѣють вь.
Болгарски⸱ кралъ⸱ сты тривѣліа⸱ приелъ крщение.
Съвои ⸱ народъ⸱ болгарски⸱ въ лѣто⸱ ѱ҃ г҃ мало⸱.
Нечто⸱ по шестаго⸱ въселенскаго⸱ събора и др-.
Жали⸱ благочестие⸱ болгари н҃ лѣта не имеѧ.
Кніги⸱ по своемꙋ⸱ ꙗзикꙋ⸱ но латинскі⸱ ⸱и гръ-.
Чески чітали⸱ и писали⸱ не билі крепко⸱ оутврж-.
Дені⸱ въ вѣрѣ⸱ того рада ⸱ ѿстꙋпилі⸱ паки⸱ въ по-.
Ганство⸱ царіе⸱ болгарски⸱ но не весъ⸱ народъ.
Въ ѡхрідъ⸱ градъ⸱ поставленъ⸱ естъ билъ на пети соборъ⸱ архіепіск-.
Опъ⸱ самъвластенъ⸱ защо⸱ іꙋстіниѧнъ цръ бі-.
Лъ⸱ ѿ ѡхрідонъ⸱ родомъ⸱ пръво звалі ѡхрідъ даръ-.
Даніа⸱ и на пети⸱ съборъ⸱ въселенски.
Іꙋстіниѧнъ⸱ цръ⸱ стꙑ⸱ ѡци и поставіли архі-.
Епіскопа⸱ самовластна⸱ да мꙋ не заповѣда.
Кои⸱ патриархъ і ѡградилъ⸱ градомъ⸱ ѡхріда⸱.
Но въ та времена⸱ болгари⸱ оузелі ѿ грци ѡхрідъ.
Градъ⸱ и тамо⸱ имеѧли століца цр҇каѧ въ ѡх-.
Ридъ приелъ пріелъ⸱ стое⸱ крщеніе⸱ сты кралъ⸱ трівѣліа.
И доклѣ⸱ имеѧлі въ ѡхрідъ престолъ цр҇кии⸱л.
Прі ахиепископа ⸱ пребивали⸱ въ благочестіе⸱ а егда⸱ пре-.
Нелі престолъ⸱ црскіи⸱ въ загоріе⸱ въ трново⸱ ѿстꙋпіли.
Ѿ благочестіе⸱ царіие ⸱ болгарскы⸱ и били въ поганство.детъ девѣтътедесѣтъ ⸱ и двѣ лѣта⸱ пакъ въ лѣто⸱.
Ѿме мꙋртагонъ илі міхаꙇлъ⸱ а не болгарісъ како.
Баронъ⸱ пішетъ⸱ пріелъ⸱ стое⸱ крщеніе⸱ съ всемъ на-.
Родомъ⸱ болъгарскимъ⸱ ѿ ѡна времена⸱ и до ніна народъ.
Болгарски⸱ неѿстꙋпно⸱ въ благочестівою⸱ вѣрꙋ п-.
Ребиваетъ⸱ ѡлга⸱ кнѣгина⸱ росиіскаѧ⸱ пріела кр-.
Щеніе въ лѣто цни но с неки мало чловѣковъ ѿ рода⸱.
Росискаго⸱ свѣщенꙇци⸱ грческіе⸱ имеѧла⸱ а не славѧ-.нские⸱ не ꙋмеѧлі рꙋси еще тогда⸱ нікако⸱ чітаті.славѧнски⸱ послѣ ѡлги кнѣгиніи владіміръ кнѣ-.
Зъ⸱ росиски⸱ и киѡвъски⸱ пріелъ стое крщеніе⸱.
Въ лѣто ҂а҃ и҃ въсенародно весъ народъ⸱ рꙋскіи⸱ и мо-.
Сковски крстіл се тꙋ извѣстно⸱ естъ како болг-.
Ари прежде рꙋсиѧнскаго и московскаго народа.
За р҃ н҃ г҃ лѣта пріели⸱ въсенародно крщеніе та-.
Ко и пісмена⸱ и кніги славѣнски⸱ тогда пріелил.
А србіе біли⸱ подъ папа рімского и римска вѣра држ-.
Алі нікако неме ні ꙋ латінски⸱ ні ꙋ ꙋ гръчески⸱ лѣто-.
Піси⸱ за србіе пісано⸱ въ кое време крстилі ихъ⸱.
Римлане⸱ но въ лѣто ҂а҃ р҃ л҃ неманіа жꙋпанъ сръп-.
Ски приелъ стое⸱ кръщеніе⸱ но не весъ⸱ народъ⸱ ср-.
Пски но мало⸱ народъ⸱ полежде ⸱ стꙑ⸱ савва.
Архіепіскопъ⸱ синъ⸱ неманіевъ⸱ въ лето ҂а҃ р҃ ч҃.
Ѡбратилъ⸱ весъ народъ⸱ српски⸱ въ православною.
Вѣрꙋ⸱ тако и србіе⸱ послѣ⸱ болгаровъ⸱ за т҃ м҃ е҃ лѣ-.
Та приели вѣрю⸱ православною⸱ тако болгари ѿ.
Сві народи славѣнски⸱ прежде приелі православіе⸱ прежде им-.
Еѧли⸱ себе⸱ патріаха и цра и по своемꙋ ꙗзи-.
Кꙋ читати⸱ почели⸱ но болгариа на стреде.
Рчніномъ близо царіградъ зато сꙋ⸱ весма ѡзло-.
Блени⸱ и попрані⸱ болгари ѿ тꙋрковъ ꙗкоже ві-.
Дит се⸱ зато не могꙋтъ⸱ нікаквꙋ хитротъ или⸱.
Мꙋдростъ⸱ кніжною⸱ въсприети рꙋси⸱ и москові.
Имеютъ⸱ цр҇тво⸱ и свобода⸱ црковнаѧ⸱ за мног .
Време⸱ поставіли⸱ школово ⸱ и тако⸱ по малол.
Ѿ гръци⸱ и ѿ латині и ѿ прочи⸱ ꙗзици въсприели.
Мꙋростъ ⸱ писмена⸱ и понеже⸱ възможно имъ естъ.
И щампаютъ⸱ славенские⸱ кніги⸱ зато на свои⸱ ꙗз-.
Икъ⸱ много⸱ речи⸱ ѡбращаютъ и пишꙋтъ⸱ како е⸱.
Німъ прилично⸱ тако и србие⸱ кои сꙋ⸱ подъ тꙋрчина⸱.
Даніци⸱ горе сꙋ прости и ніщетні⸱ ѿ болгари а к-.
Ои сꙋ⸱ под немечка⸱ држава⸱ ѡни мало⸱ по искꙋс-.
Ни читати⸱ и пісатъ⸱ защо⸱ имеютъ⸱ свобода⸱ ц-.
Ркона и ѿ скораѧ⸱ времена почели ꙋчити се на ш-.
Коли и имеютъ⸱ архіереи⸱ ѿ свои⸱ ꙗзикъ и при-.
Лежні сꙋ⸱ своемꙋ народꙋ оучити се⸱ некои ѿ рꙋси-.
Ѧни⸱ и ѿ србие⸱ немачки поносѧтъ и рꙋгают се.
Болгаромъ⸱ защо сꙋ⸱ прости⸱ и некніжніи въ пісане но ѡни.
Рꙋси⸱ и србие⸱ да благодаръ ⸱ бга⸱ де ги е⸱ покрі-.
Лъ ѿ попраніе⸱ агаранское⸱ и ѿ гръческаѧ⸱ влас-.
Тъ архіереискаѧ⸱ що болгари страдаютъ да.
Сꙋ⸱ ѡни то мало искꙋсили⸱ то би весма болг-.
Аромъ⸱ благодарили⸱ защо ва токомъ страда-.
Ніе и насилие држатъ⸱ свою вѣрꙋ непременнол.
Вънемли⸱ зде⸱ ѡпасно⸱ читателꙋ⸱ да помнішъ⸱.
Въ кое време⸱ поставілі⸱ болгарские⸱ царіи⸱ себе.
Патриарха⸱ въ трново⸱ и колико сты⸱ ѿбретаю-.
Т се⸱ ѿ ꙗзика⸱ болгарскаго⸱ симеѡнъ⸱ нарицае-.
Ми⸱ лабасъ цръ⸱ болгарски⸱ въсприелъ⸱ црство.
По михаила коко испрва⸱ написахъ при миха-.
Ила⸱ заповѣдалъ⸱ папа римски⸱ г҃ лѣта болга-.
Риа⸱ защо и папин ⸱ епископи⸱ павѣлъ⸱ и формосъ.
Много⸱ народъ⸱ болгарски⸱ крстили⸱ но въ то вре-.
Ме⸱ ѿстꙋпилъ⸱ папа⸱ римски⸱ ѿ благочестие.
Зато гръци изгнали из болгариа⸱ папини⸱ еп-.
Ископи⸱ и поради⸱ болгари⸱ кои⸱ да би ихъ⸱ им-.
Еѧли⸱ подъ своѧ⸱ властъ⸱ много распра и.
Преніе било⸱ междꙋ⸱ грци⸱ и римлані⸱ и за-.
То се конечно⸱ проклели⸱ и разлꙋчили⸱ гръци.
Но гръци и римлані и ѡстали⸱ болгари подъ цро-.
Градъскаѧ⸱ патриаршиа неколико време но гр-.
Ъци⸱ на поставленіе⸱ архіепископа⸱ трновс-.
Каго искали⸱ много⸱ злато и дари⸱ ѿ цаіи л.
Трновские⸱ но симеѡнъ⸱ лабасъ имеѧлъ вѣлика бр-.
Анъ и жестока⸱ воска ⸱ на грци⸱ за много време за.
То свѣтокꙋпство⸱ що зимали⸱ за поставленіе⸱ арх-.
Іереа⸱ и за дрꙋги гнѣвъ⸱ що имеѧлъ⸱ на грци⸱ ѿстꙋ-.
Пилъ⸱ ѿ патриаршиа⸱ цроградскаѧ⸱ и хотелъ прист-.
Ати⸱ къ римланомъ⸱ того ради⸱ гръчки⸱ патриарси.
Сви четири⸱ ѡво да ꙋчинатъ⸱ миръ и съгласие⸱ съ болга-.
Ри⸱ трꙋго ⸱ да не ѿпꙋщатъ ихъ⸱ въ римскою⸱ ересъ.
Благословили⸱ и поставіли⸱ въ трново⸱ болгаромъ.
Патриарха⸱ самовластна⸱ докле црствовали.
Болгари⸱ поставлали⸱ патриарха⸱ и епископи ѿ.
Свои⸱ ꙗзикъ⸱ болгарски⸱ и въ ѡхритъ ⸱ трновски.
Патриархъ⸱ поставлалъ⸱ архіепископа по пат-.
Риарха билъ први ѡхридски по него преславъ-.
Свски пакъ софиски въ ѡхридъ въ преслава и.
Въ софиа⸱ имеѧли⸱ болгарски⸱ цріи палати црс-.
Ки⸱ и седели⸱ барони⸱ велики сътржали воин-.
Сво ⸱ болгарское и събиралі данъ⸱ народни тꙋ.
Имеѧли⸱ архіепископи први по патриархал.
Тако⸱ и ꙋ відънъ ⸱ билъ⸱ баронъ⸱ вѣлики и архие-.
Пископъ четвръти⸱ по софиского⸱ архіепископа.
Тако сꙋ⸱ имеѧли⸱ болгарски⸱ цріи д҃ барони.
Или беглеръ⸱ бегове по црѧ⸱ що сꙋ⸱ строіли⸱ воиъ-.
Ство ⸱ болгарское⸱ тако⸱ и д҃ архіепископи или.
Митрополити⸱ що сꙋ били⸱ по патриарха⸱ трно-.
Въскаго⸱ що сꙋ имеѧли⸱ под собою по много еп-.
Ископи⸱ то по болгариѧ⸱ надъ болгарски⸱ ꙗзи-.
Къ⸱ тако⸱ имеѧли⸱ чинъ⸱ и правленіе⸱ а когда⸱.
Имеѧли⸱ и грчка⸱ земла⸱ неколико⸱ кратъ⸱ подъ.
Собою⸱ цріи⸱ болъгарски⸱ воинсво⸱ болгарское⸱.
И бароні⸱ поставлали⸱ надъ ѡни⸱ страни и мес-.
Та⸱ гръчески⸱ а владици⸱ и свѣщеніци⸱ грческіе⸱.
Не дирали⸱ нікако⸱ нічто заповѣдалъ⸱ патриархъ.
Трновски⸱ на грчески⸱ епископи⸱ и свѣщеніци но т-.
Ачию над болгариа⸱ заповѣдалъ⸱ над свои⸱ спі-.
Скопи ⸱ и свѣщеници а въ чꙋжди епархіи дꙋховни.
Не са владали⸱ но црско⸱ воінство⸱ тако⸱ и грци.
Когда⸱ зимали⸱ на врѣмена⸱ ѿ болгари некои местал.
Воінство⸱ поставлали⸱ црское⸱ а не епископи и с-.
Вѣщеніци⸱ послежде⸱ когда са⸱ ꙋзели⸱ и попрали т-.
Ꙋрци⸱ болгариа тогда сꙋ⸱ патриарси⸱ цароградскꙇ.
С тꙋрска⸱ помощъ⸱ и насилие⸱ пакъ⸱ ѡсвоили тр-.
Новска патриаршиа⸱ подъ своѧ⸱ властъ и на прко-.
Стъ⸱ и злоба⸱ що имеютъ⸱ на болгари⸱ ѡще из прво⸱.
Време не поставлаютъ⸱ ѿ болгарскаго⸱ ꙗзика⸱ еп-.
Ископи⸱ болгаромъ⸱ но свѣ ѿ грчески⸱ ꙗзикъ и нера-.
Датъ⸱ ѿнюдъ⸱ за болгарски школъ или ꙋченіе но.
Ѡбращаютъ свѣ на грчки⸱ ꙗзикъ зато сꙋ ѡста-.
Ли болгари⸱ прости и неꙋчені искꙋсно писание.
И много сѣ⸱ ѿ нихъ⸱ ѡбратили⸱ на грчаска политі-.
Ка⸱ и ꙋченіе⸱ и за свое⸱ ꙋченіе⸱ и ꙗзикъ слабо бр-.
Ѣжатъ⸱ таꙗ віна⸱ болгаромъ⸱ ѿ грческа⸱ дꙋхо-.
Вна⸱ властъ⸱ приходитъ и много насилие непра-.
Вѣдно⸱ ѿ грчески владици⸱ трпатъ въ сиѧ⸱ времена.
Но болгари пріимаютъ⸱ ихъ и благоговѣино і почи-.
Таютъ іхъ⸱ за архіереи⸱ и сꙋгꙋбо плащаютъ имъ длжное.
Зато по ніхна простота⸱ и незлобие⸱ въспримꙋтък, л.
Свою⸱ тако и ѡни архіереи що с тꙋрска сила ⸱.
А не со архіереиское правило ⸱ творѣть болгаромꙿ.
Велика ѡбида и насиліе, и ѡни по свое дѣло и беꙁꙿ-.
Совестіе вьспріимꙋть мьꙁдꙋ свою ѿ бга по рече-.
Номꙋ ⸱ ꙗко ти вьꙁдаси комꙋждꙋ по дѣломь его:
Тꙋ сьбрахомь вь кратцѣ имена стихь болꙿ-.
Гарскихь⸱ колико просіꙗли ѿ болгарски ꙗꙁикꙿ.
Вь послѣднаꙗ времена:.
Перви стіи краль тривеліа ⸱ нареченіи ѳеѡкꙿ-.
Тист монахь, биль вь лѣто ѱ҃ г҃, мало.
По шестаго сьбора вьсиленскаго пріель стое кре-.
Щеніе ⸱ и кр҇тил се вь то негово цр҇тво ве҇ народь.
Болгарски ⸱ то первое крщеніе болгарское било.
При того стго кралꙗ тривеліа ⸱ ѡнь по мало вре-.
Ме що имеꙗль ревность и оусердіе кь хр҇тꙋ бгꙋ.
Ѡставиль кралевство ⸱ и мирскаꙗ слава ⸱ согра-.
Диль себе монастирь велики блиꙁꙋ ѡхрида ик, л.
Вь тои монасти пріель монашеское чинь и пре-.
Биваль жестокимь житіемь, и скончаль сто.
И бгооугодно свое животь ⸱ и преставил се кь гꙋ.
Вь тои монасти :.
Вторіи црь терновски блженіи и достопа-.
Метніи михаиль или іѡаннь:
Валь михаиль іѡань⸱ ѿ него се повлѣкло плѣме.
И родь на цри болгарски, до шишмана іѡанна.
Послѣднаго, вьси се на то негово име и титла.
Пописꙋвали ⸱ кои били ѿ негово плѣме ⸱ перво.
Писаль свое име какое емꙋ било ⸱ пото іѡань.
То есть іѡанновичь , тако держали титла и.
Почесть цри болгарски своего прародителꙗ –.
Михаила іѡанна ⸱ ѿ коего имели свое плѣме ца-.
Ское и православною вѣрꙋ вь нихь ѿ него се по-.
Чело, паки вь терново тои црь ꙗкоже рекохо.
Втори просвѣтитель биль болгаромь по ца-.
Рꙗ тривеліа в лѣто ⸱ѿ҃ м҃ е҃ , кр҇тил се и чꙋ-.
Деса покаꙁаль бгь сь нимь болгаромь со кр҇ть.
Вь рꙋкꙋ его , и млтвою своею кь бгꙋ , иꙁбавильк, л.
Болгарію ѿ велики гнѣвь бжіи ⸱ ꙗкоже пише.
Се ѡ немь вь бароніе вторіе части на листе ⸱⸱ ц҃ н҃ ⸱.
Поживѣль блгочестно и мирно на цр҇тво болга-.
Ско ⸱⸱ м҃ е҃ ⸱ лѣть ⸱ и преставил се вь вѣчною жиꙁнь,.
Третіи стіи црь давидь ѡставиль цр҇тво ⸱.
Волею братꙋ своемꙋ самоилꙋ ѿтишель вь мо-.
Настирь ⸱ и вьспріель монашески чинь ⸱ и пожи-.
Вѣль сто ибгооугодно вь мало време и преста-.
Вил се кь бгꙋ⸱ и били мощи его нетлѣнни ⸱ иꙁва-.
Дени и вь ѡхридь принесени :.
Четврьти сти црь іѡань владимирь , синь.
Аароновь, цр҇твоваль вь ѡхри три лѣта , имеꙗ҇.
Сто и бгооугодно житіе, и оубіень ѿ жени и шꙋ-.
Рꙗ своего ради чистое и вьꙁдержателное свое.
Житіе, и ради православною вѣрꙋ⸱ и до нинꙗ –.
Почивають нетлѣни стіи мощи его , вь елбасанꙿ-.
Ска страна , ꙗкоже исперва ꙁа него рече се :.
То са ѿ болгарски црове д҃ цри сти и бгооу-.
Пети сти іѡань патріархь тернов҇ки.
Вь време црꙗ асѣнꙗ стараго ⸱ биль ѡнь вѣнчальк, л.
Его на цр҇тво ⸱ ꙗкоже рече се исперво ⸱ скончаль.
Стое свое житіе вь терново ⸱ на томь патріарꙿ-.
Шескомь престолѣ :.
Шести стіи ѳеѡфилакть толкователь.
Єѵ҇лꙿски оучитель црковни.
Велики и премꙋ-.
Дри ветіиꙗ , на три ꙗꙁика писаль книги по-.
Лѣꙁни цркви , и исторіи много , по гречески.
Болгарски, много книги привель на болꙿ-.
Гарски ꙗꙁикь , великь биль житіемь ⸱ оучені-.
Емь славень грекомь и латиномь и болгаромь.
Биль на велика полꙿꙁа и похвала ⸱ токоваго ве-.
Ликаго стителꙗ и ꙋчителꙗ вьꙁвигль бгь –.
Болгаромь ѿ рода ихь, и просвѣтиль своимь.
Житіемь и ꙋченіемь вьса болгаріꙗ, приꙁвалꙿ.
Его црь асѣнь и црица маріа сꙋпрꙋга асѣнова.
Ѿ ѡхри с велико моленіе ⸱ и поставили его вь.
Терново патріарха, и биль ꙁа много време –.
Тамо живѣль⸱ и красиль престоль терновски.
И прогналь ере҇ новатіанскꙋ и арменскꙋю ѿ.
Болгаріа⸱ тако и латинскаꙗ ѿ влахіа, на томꙿк, л.
Престоле скончаль стое свое житіе :.
Седми сти еѵѳиміа патріархь терновскіи :.
Оученикь стго ѡца ѳеѡфилакта ⸱ тако ꙋчень.
Биль и мꙋдрь ⸱ и стіи житіемь, како и ꙋчитель е-.
Го ⸱ оученикь стго ꙋчителꙗ по вꙿсѣмꙋ подража-.
Тель житіе и трꙋди и оученіе ѳеѡфилактово.
По немь и наместникь престола его ⸱ много кни-.
Ги написаль и житіе стихь привель на болгарꙿ-.
Ски ꙗꙁикь, и похвала стимь многимь написа҇.
Стогорскимь калогеромь много правила и чинь.
Црковни покаꙁꙋваль ⸱ и ꙁа ве҇ его вьпрашали ѡ҇.
Имь на то премꙋдрость ѿписоваль, и до нинꙗ.
Ѡбретает се вь рꙋкꙋписнихь книги писаніе его.
При іѡанна сна асѣнова после биль, и ходатаисꙿ-.
Твомь и настоꙗніемь его, много монастири.
Ꙁградиль црь іѡаннь вь болгарію по раꙁлични.
Мѣста и по пꙋстини, ѡнь вь тіе монастири –.
Поставлꙗль и монаси много и предаваль имь.
Чинь и ѡставь монашески, и много оумножиль.
Славословіе бжіи на много мѣста по вьса болгаріак, л.
И биль на велика полꙿꙁа болгарскомꙋ своемꙋ ро-.
Дꙋ ꙗкоже и ꙋчитель его, и преставил се вь ста-.
Рости глꙋбоце на свое престоле вь терново :.
Ѡсꙿми сти іѡакимь тако і ѡнь биль патри-.
Архь терновски и имеꙗль сто и чисто житіє.
Неправедно оубіень ѿ светослава црꙗ⸱ ради.
Перское воинство що побили болгаровь ⸱ та-.
Ꙗ вина налагаль светославь на стго іѡаким.
Ꙁа кое ⸱ ѡнь не биль никако повинень , и сверглꙿ.
Его црь с висока гора и скончал се мꙋченически.
Тіе четири патріарси сти болгарскіи име-.
Ꙗли цѣли и нетлѣнни свои мощи вь терно-.
Во, ꙗкоже писано вь книга кормчіа на е҃ ли҇те.
Девети сти клименть архіепк҇пь ѡхрискі.
Велики чюдотворець и до нинꙗ почивають.
Мощи его вь ѡхридь цѣлокꙋпни :.
Десети сти наꙋмь блиꙁꙋ при ѡхридь :.
Въ монастире его ⸱ и до нинꙗ цѣли стіи мощи.
Его подавають исцеленіе и много народь при-.
Ходить тамо на поклоненіе :к, л.
Аі҃⸱ сти ераꙁмь:
Ві҃, сти ангеларіа⸱ гі҃ , сти.
Савва⸱ тіи петь стіи ⸱ клименть, савва.
Ангеларіа, баꙋмь ераꙁмь⸱ били вь време ста-.
Го кирила и меѳодіа родомь болгари ⸱ наꙋчени.
Били еленски⸱ и имеꙗли сто и славно и слиша-.
Но житіе повьсюдꙋ били вь странꙋ ѡхрискою.
По раꙁлични мѣста живеꙗли, кь нимь поишле.
Кириль и меѳодіа вь ѡхри сьбрали ихь , и имеꙗли.
Написани кириль и меѳодіа , бꙋкви славенскіи ,.
Но не могли сьвокꙋпити толико речи иꙁредни.
Ѿ славенски ꙗꙁикь и составити ѱалтирь перꙿ-.
Во, но тіи петь стіи много помагали имь ⸱.
И раꙁпратили повꙿсюдꙋ⸱ где са говори славенски ⸱.
И собрали речи по граматика греческаꙗ , колико.
Има тамо речи написани ⸱ спроти ѡни речи со-.
Брали ѿ ве҇ славенски ꙗꙁикь , и составили перво.
Ѱалтирь і еѵ҇ліе вь ѡхри҇ и вь солꙋнь ⸱ ꙁа то греци.
Иꙁвѣстно ꙁнають⸱ и тако написано ѡбретаетꙿ.
Се вь гречески стари ѡтечници рꙋкописни⸱ и.
Даскали гречески иконописци ⸱ вьси седꙿмь наеднок, л.
Пишать на икони ⸱ и именꙋють ихь даскали –.
Словенскіе ⸱ кои иꙁвадили и сьставили книги.
Славенскіи , тꙋ наедно сь нимь сти кириль.
И сти меѳодіе :.
Ді҃ ⸱ сти николае архіепк҇пь ѡхридскіи :.
Много чꙋдеса сьтвориль вь животе своемь ,.
Немꙋ се ꙗвила пресвѣтаꙗ бца , и повелѣла є-.
Мꙋ⸱ поставити иларіѡна стго епк҇па мегліи⸱.
Ꙗкоже пишит се вь житіи ихь , и преставилꙿ.
Се сти николае вь ѡхри на своемь престолѣ :.
Еі҃ ⸱ сти иларіѡнь меглински еп҇кпь велики.
И стіи житіемь и ꙋченіемь, биль много брань.
Со еретици новатіане и арменіи имеꙗль , но по-.
Мощію бжію ⸱ вьсѣхь ѡдолѣль и посрамиль ⸱.
И искорениль ѿ свою паствꙋ ⸱ тамꙿ се било наи.
Вече оумножила ѡнаꙗ ере҇ вь меглинскаꙗ є-.
Пархіа⸱ и гречески црове много накаꙁꙋваль и.
Оудержаль ѿ ереси своимь премꙋдримь ꙋченіемꙿ.
Ꙗкоже написаль вь житіе его пространо сти.
Еѵѳіміа патріархь терновски ⸱ вь то времек, л.
Принесль мощи сего стго иларіѡна, црь іѡань.
Снь асѣновь ѿ мегліи вь терново , сти еѵѳиміа.
Многими похвалами оублажае и похвалꙗю его ⸱.
Ѕі҃ сти никодимь мироточець биль :
Вь странꙋ ѡхрискою поживѣль, и скончаль –.
Свое теченіе ⸱ послѣди принесени мощи его вь.
Бели гра арнаꙋтски и до нинꙗ подавають –.
Много исцѣленіе и пребиваеть.
Ꙁі҃⸱ сти іѡань рилски вь рилскꙋю пꙋстиню ,.
Ꙁа много лѣта бгооугодно и стое житіе препро-.
Водиль, и много напасти ѿ бѣсовь претерпѣль.
И скончаль свое теченіе вь тои пꙋстини , и стіи.
Мощи его и до нинꙗ нетлѣни и цѣли почиваю.
Вь монастире его ⸱ и ѿ вьсѣхь болгаріа приходꙗ.
Народи на поклоненіе мощи стго ѡца іѡанна ,.
И пріемлють много исцѣленіе, и дшевнꙋ полꙁꙋ.
Болгари⸱ кои сь оусердіемь приходꙗть кь немꙋ.
И вь стꙋю ѡбитель его на поклоненіе⸱ ѿ вьсеꙗ.
Слава болгарскаꙗ що били исперво толико –.
Монастири по болгаріа велики и цр҇ки , вь таꙗк, л.
Наша времена, единь тои монасти рилски –.
Ѡставиль бгь цѣль пребивати, млтвами –.
Стго ѡца іѡанна , и на велико полꙁꙋ е тои вꙿсѣ.
Болгаромь , ꙁато҇ са должни вьси болгари чю-.
Вати и мл҇тиню давати ⸱ вь тои стіи рилскіи.
Монастирь ⸱ да не оугаснеть толикаꙗ полꙁа и.
Похвала болгарскаꙗ що пріемлють ѿ тои мо-.
Настирь рилски ⸱ млтвами стго ѡца нашего.
Іѡанна славнаго стго болгарскаго :.
Иі҃ сти гавріиль лесновски поживѣль вь.
Пꙋстиню лесновскою вь епархіи щипскіи ⸱ мно-.
Го лѣта препроводиль постническое и стое.
Житіе и преставил се кь господꙋ :.
Ѳі҃ сти прохорь пшинскіи⸱ вь пꙋстиню ⸱ пшинꙿ-.
Скою вь епархіи скопскіе, поживѣль бгооуго-.
Но и сто и дивно житіе⸱ имеꙗль дарь проро-.
Чески⸱ и ꙁа много вѣщи прескаꙁꙋваль , како пи-.
Сано пространо вь житіе его, и до нинꙗ стіи.
Его мощи точать миро цѣлебное :.
К҃ ⸱ сти іѡакимь сарандаполски пꙋстино- –к, л.
Житель⸱ вь тои пꙋстини ꙁа много лѣта пре-.
Проводиль ⸱ и скончаль стое свое житіе ⸱ но ѿ.
Скораꙗ времена монасти его ꙁапꙋстѣль, и.
Мощи его или вь ꙁемлю лежать , или нꙗкаде.
Ихь принесли калогери ⸱ ꙁато не е иꙁвѣстно де.
К҃а ⸱ сти іѡаникіа девически.
Живеꙗль вь горꙋ девичꙋ на предель серꙿбски и.
Болгарски ⸱ вь епархіи грачанскіи ⸱ на бело поле ⸱.
Тамо поживѣль и скончаль свое теченіе ⸱ и до ни-.
Нꙗ стіе его мощи иꙁ гроба точать миро и.
Приходѣть много народи ради исцѣленіе и.
Поклоненіе вь монастирь девически кь немꙋ :.
Ꙁа тіи четири стихь препообни ѡци наши.
Гавріила ⸱ прохора ⸱ іѡакима ⸱ іѡаникіꙗ :.
Глаголет се и ѡбретаит се писано вь славословіе.
Людскаꙗ и мирскаꙗ ⸱ ꙁащо са били оученици пре-.
Пообнаго ѡца іѡанꙿна рилскаго ⸱ ѡнь ихь наꙋчилꙿ.
И просвѣтиль стимь житіемь и правиломь мо-.
Нашескимь ⸱ ꙁа много време вь рилскою пꙋстиню.
Пребивали сь нимь ⸱ послѣди пратиль и стіик, л.
Ѿць іѡань по ѡни пꙋстини составлꙗти мо-.
Настири⸱ и собирати члци ⸱ кои кь нимь прихо-.
Дѣть и желають бити монаси ⸱ предавати и.
Чинь и правило монашеское ⸱ и тако млтвами.
Просіꙗли како ѕвѣꙁди четири –.
Оученици его⸱ тіи. стіи ѿ них се почело вь болꙿ-.
Гарію перво чинь монашески ⸱ и много монасꙿ-.
Тири са соградили вь време ихь вь болгарію ⸱.
И вьси держали правило и преданіе ихь ⸱ како.
Що били пріели ѿ стго ѡца іѡанꙿна исперво,.
Тако стіи ѿць рилски началникь инокомь ⸱.
Вь болгарію биль ⸱ а по немь много ѿ оученици.
Его просіꙗли и чꙋднимь житіемь , аще и не ѡ-.
Бретаит се ⸱ ꙁато и ннꙗ ѿ много време пріишло.
Вь ꙁабвеніе беꙁꙿ писаніе :.
К҃в ⸱ сти препообніи ѿць ѳеѡсіа терновски.
Оученикь стго григоріа синаита вь време –.
Црꙗ іѡанна сна асѣнова ⸱ и патріарха стаго.
Еѵѳиміа ⸱ просіꙗль вь горꙋ сливенскою⸱ тамо.
Соградиль црь много монастири⸱ на подобіек, л.
Стіе гори аѳонстіи ⸱ и биль на вьси ѡни монасꙿ-.
Тири началникь и наставникь стіи ѿць ѳеѡ-.
Досіа терновски ⸱ биль родомь ѿ терново –.
Блгородень и честень ⸱ но ѡставиль вьсѣхь мирсꙿ-.
Кое пристрастіе ⸱ и вдал се бгꙋ вьседꙋшно и ве҇-.
Просіꙗль чꙋднимь и стимь житіемь.
Тако и негови оученици много просіꙗли стимꙿ.
Житіемь ⸱ ѿ тіи монастири негови оученици.
Поставлꙗли патріарсе терновски⸱ и много еписꙿ-.
Копи по болгаріа, и красили свое епископіи ⸱ чю-.
Нимь своимь житіемь и оученіемь ѿ нихь биль:.
К҃г ⸱ сти марко митрополить преславски,.
Ѡнь принесль мощи препообніи мтри наше.
Параскеви ѿ епифать вь терново⸱ биль вели-.
Стимь житіемь и оученімь ⸱ и на томь сво-.
Емь престоле вь преслава преставил се кь гꙋ :.
К҃д сти препообни ѿць коꙁма иꙁѡграфски :.
К҃е сти препообни ѿць симонь петровꙿски :.
К҃ѕ сти препообни ѿць филотеи скитсꙿки :.
Тіи стіи три ⸱ препообніи ѡци ѿ рода болгарс-к, л.
Каго ⸱ просіꙗли вь стіи гори аѳонскіи⸱ стіи.
Коꙁма блиꙁꙋ ꙁѡграфь ⸱ вь единꙋ пещерꙋ жесꙿ-.
Токꙋ и страшнꙋ ⸱ ꙁа много лѣта преживѣль.
И имеꙗль велики дарь проꙁорꙿливи, и много.
Прескаꙁꙋваль братіꙗмь хотещаꙗ бити -.
Како се пишеть вь житіе его :
Живѣль вь единь камень ⸱ вь мало пещерицꙋ.
Жестоко житіе и сто ⸱ и било емꙋ ꙗвленіе –.
Ѿ бга много крати ѕвѣꙁдою на тои каменꙿ.
Де нинꙗ монасти ꙁградиль ⸱ и нарицаит се –.
Симонь петрь , то есть симоновь камень ,.
И имеꙗль дарь исцѣленіе, и много члци ѿ раꙁꙿ-.
Лични болеꙁни исцѣлиль , и маџарскаго кра-.
Лꙗ дꙿщерь ѿ бѣса свободиль ⸱ тои краль и.
Монастирь емꙋ сьградиль :
Биль ꙁа много време последи сьградиль на.
Томь мѣсте монастирь ⸱ и по имени его на-.
Речень филотеи ⸱ никако хлѣба не вькꙋшалꙿ.
Сти филотеи, но кестани били снедь его ,.
Вь вꙿсе дни живота его, последи много на-к, л.
Пасти претрьпѣль ѿ своихь монаси ⸱ и иꙁише҇.
Ѿ стаꙗ гора вь едрене ⸱ и тамо преставил се ,.
Брать его дѵѡнисіа биль митрополить вь е-.
Дрене , тако писана вь гречески стогорски ѡ-.
Течникь ꙁа филоѳеа и диѡнисіа како са били.
Ѡба стіи мꙋжи родомь болгари :.
К҃ꙁ сти пиминь препообніи вь иꙁграфь :.
Вьспріель монашество и преживѣль ꙁа много.
Време вь иꙁꙋграфь ⸱ биль иконописець ⸱ имеꙗль.
Сто житіе, но потаено ѿ члци ⸱ покривал се.
Мꙋдро и хитро пре члци ⸱ последи иꙁишель.
Ѿ стіи гори⸱ и пріишель вь софіиска епархіа.
Вь тіи лѣта даль црь тꙋрски хр҇тіаномь.
Волю правити цркви ⸱ тои сти пиминь насꙿ-.
Тоꙗль и трꙋдил се ⸱ и много цркви направиль.
И монастири ѡбновиль во софіискою епархію.
Ѿтамо и родомь биль , последи ѡбновиль че-.
Репински монасти ⸱ прикраи рѣки искра ⸱ т.
Се и преставиль кь гꙋ⸱ по много лѣта ѡбрели.
Стіи мощи его вь гробе цѣли и нетлѣни⸱ ик, л.
И били принесени вь епархію видинскою, вь.
Монастирь сꙋходолскіи, тои пиминь биль вь.
Лѣто ⸱҂а҃ х҃ і҃ :
К҃и ⸱ сти михаиль воинь :.
Ѿ село потꙋка биль вь сливенстіи епископіи.
Родомь болгаринь, но грекомь воеваль⸱ и и-.
Меꙗль велики чинь воински⸱ и биль храбрь –.
Вь бранехь ⸱ и стимь житіемь ⸱ молитвою и.
Мечемь ꙋбиль ѕміа страшнаго ⸱ и црь іѡаннь.
Ѿ потꙋка вь терново вь црковь принель мощі.
Его вь црковь , м҃⸱ мꙋчениковь :.
К҃ѳ ⸱ сти димитріа нови ⸱ вь лѣто⸱҂а҃ х҃ п҃ є҃ :.
Живѣль просто и человѣкь мирѣнинь биль,.
Но дхь бжіи ⸱ идеже хощеть тамо дишеть.
И пребиваеть ⸱ тои сти биль имеꙗль нꙗко-.
Лико ѡвци , и при едина рѣка и стѣна преби-.
Валь⸱ и начиниль себе мало виноградець ⸱ и исꙿ-.
Копаль колиба вь ѡнаꙗ стѣна , и тако ве҇ свои.
Животь преживѣль ⸱ самь единь на ѡно мѣст.
Но имеꙗль просто и сто житіе и годиль бгꙋ.
Вь то свое просто житіе ⸱ и преставил се кь гд҇ꙋк, л.
Вь ѡно мѣсто ⸱ тамо и погребень биль , последи.
Ѿкриль бгь некоимь члкомь мощи его и при-.
Несли ихь вь село басарбово блиꙁꙋ свещовь вь.
Епархіи терновскіи⸱ и тꙋ подавають много.
Исцеленіе , тако просіꙗль вь последнемь време-.
На сеи стіи димитріа вь болгарстіи ꙁемли.
Простимь житіемь ⸱ и простомꙋ народꙋ болꙿ-.
Гарскомꙋ⸱ но бгь прославиль его по смерти мно-.
Сти м҇ници болгарскихь.
Колико именꙋют се перво вь стіи гори аѳонсꙿ-.
Тіи вь монасти ꙁꙋграфь ⸱ ѿ латини когда по-.
Жигали и раꙁорали стаꙗ гора ⸱ и иꙁбили мно-.
Го стіи ѡци⸱ пріишле вь иꙁꙋграфь ⸱ тамо билꙿ.
Ѳома игꙋмень мꙋжь сти житіемь и ревни-.
Тель по блгочестивою и православною вѣрꙋ ⸱.
Глаголаль своимь монахомь⸱ ако се боите сь-.
Мерти скріити се вь горꙋ ⸱ а кои хощете ꙁа пра-.
Вославною вѣрꙋ оумрете последꙋети ми , тако.
Поишель на пиргь⸱ и сь нимь поишле⸱ к҃е члка ,.
Четири били мирски ⸱ не били еще стали мо-к, л.
Наси ⸱ а дрꙋги побегли по горахь и скрили са , стіи.
Ѿць ѳома много ѡбличаваль ѿ пиргь латини.
Ради ереси и , ѡни ꙁажегли ѿвьсюдꙋ пиргь ⸱.
Тако вь пиргꙋ стіи ѡци имеꙗли прилежна ,.
Млтва кь бгꙋ⸱ и пришель гла҇ сь нб҇е страшни.
Вьсемь слишань и латиномь сицевь :
Те се и веселите се ꙗко мьꙁда ваша многа на.
Неб҇ехь, тако предали стіи свои дши вь рꙋце.
Бжіи, к҃е м҇ници имена ихь и начални :.
А҃ ѳома стіи игꙋмень:
В҃ ⸱ вьрсꙋноѳеи ,.
Г҃ кириль д҃ михеи е҃ симонь ѕ҃ иларіѡнь.
Ꙁ҃ іаковь и҃ мартиміань ѳ҃ іѡвь і҃ кипрі-.
Ань аі҃ савꙿва ві҃ іаковь г҃і коꙁма ді҃сергіе.
Еі҃ мина ѕі҃ іѡсифь ꙁі҃ иѡнникіа иі҃ павелꙿ.
Ѳі҃ антоніа к҃еѵѳиміак҃а дометіань к҃в.
Парѳеніа⸱ еще на троица не писали имена⸱ то.
Са иꙁографски стіи мꙋченици , но по стаꙗ го-.
Ра вь то време много побіени ѡци вь то вре-.
Ме ѿ рода болгарскаго⸱ и ѡстало неписано коли-.
Ко ихь било имена бгь вѣсть , и ѡнь ихь на-к, л.
Писаль вь книгахь животнихь, били ві҃ мо-.
Настири вь то време читали по болгарски ꙗꙁи.
По келіи и по скитове много монаси болгарски.
Пребивали⸱ вь то време повече били вь стаꙗ.
Гора болгари ѿ греци⸱ и до нинꙗ стоꙗть по мо-.
Настири и келіи и скитове стари книги болꙿ-.
Гарски ⸱ и превелегни цр҇ки по монастири ⸱ що са.
Цри болгарски вь та времена много прелагали.
Села и метоси⸱ и ѿвьсюдꙋ прихо монастиремь.
Болгарскимь и монахомь на потребное житіе ⸱.
Вь то време наи вече са ѡбновила и прослави-.
Ла стаꙗ гора аѳонскаꙗ⸱ нинꙗ точію ѡсталꙿ.
Болгаромь тамо единь монасти иꙁографь.
Вь кои пострадали тіи стіи⸱ к҃е мꙋченици.
Ихꙿже стꙋю крьвію ихь и млтвами хранимꙿ.
Есть единоꙗꙁичнимь ихь болгаромь :.
Вь гра софіа ѡбретает се три стіи м҇ници.
А҃ сти геѡгіав҃ сти николаег сти ѳерапонꙿ-.
Тіа биль сщеникь вь тернь ⸱ де нинꙗ приходи.
Много наро ради исцеленіе де посекли єго т-к, л.
Ци иꙁрасль дꙋбь⸱ и млтвами его подают се.
При тои дꙋбь много исцеленіе ⸱ тако и сти.
Геѡгіа и николае⸱ ѿ беꙁбожни тꙋрци постра-.
Дали вь цр҇тво селимово ⸱ и стіи ихь мощи по-.
Дають исцеленіи вь томь граде софіа :.
Вь лѣто ҂а҃ ѱ҃ н҃ ⸱ вь битоль где сѣдитꙿ.
Тꙋрски и македонски паша, мꙋчили и посе-.
Кли тꙋрци ꙁа вѣрꙋ хр҇тіанскою единаго юно-.
Ша краснаго лицемь и вьꙁрастомь, много его.
Нꙋдили и мꙋчили ѿврещи се хр҇та ⸱ но ѡнь пре-.
Мꙋдро и дерꙁновено ѡбличаваль беꙁꙿбожною ⸱.
Вѣрꙋ ихь⸱ много ѿвети его написаль владика.
Битолски по гречески ꙗꙁикь написаль страда-.
Ніе его, и покаꙁаль бгь велико ꙁнаменіе надꙿ.
Мощи, име емꙋ било анггль ѿ село флорина ⸱.
Тои стіи м҇никь анггль вь нашаꙗ времена про-.
Сіꙗль вь болгарскою ꙁемлю :.
Толико вьꙁмогохь стихь мꙋчениковꙿ имена.
Иꙁѡбрести ⸱ що са били ѿ болгарски родь и.
Ꙗꙁикь⸱к҃ѳ мꙋчениковь имена ѡбрете се вьк, л.
Болгарію⸱ исперва времена ⸱ много наро болгарꙿ-.
Ски побили тꙋрци по градове ради вѣрꙋ хр҇тіан-.
Скою⸱ но члци ѿ простота и нераденіемь не писа-.
Ли страданіе ихь, и тако пріишло ѿ рода вь ро.
Вь ꙁабвеніе страданіе и имена ихь :.
Такоже ꙗкоже исперва рече се многажди.
Вь сію исторіицꙋ болгари ѿ простота и нера-.
Деніемь⸱ не внимали исперво собирати ⸱ и препи-.
Совати житіе стихь болгарскихь ⸱ и правила.
И дѣаніа цр҇каꙗ и архіереиска ⸱ тако и страда-.
Ніе мꙋченическаꙗ⸱ но на мало се мѣста ѡбре-.
Тало⸱ а пото и погибло ѿ много време ⸱ и не мо-.
Жеть на вьси стіи болгарски и цри наити се.
Пространно на дѣꙗніе ихь⸱ нꙗкоим са ѿ нихь.
Находеть пространно и иꙁвѣстно, нꙗкоимꙿ.
Едвамь вь кратцѣ по раꙁлични исторіи щамꙿ-.
Пи и рꙋкописни ⸱ по мало и рѣдко ⸱ аꙁь вьси мо-.
Настири стогорскіе истражихь ⸱ где имеють.
Болгарски стари книги ⸱ и цр҇ки превелегни та .
По болгаріа по много мѣста где се ѡбретаетьк, л.
По много стари книги болгарски ⸱ по више не.
Ѡбрете се ꙁа цри болгарски , писано некоимь.
Стимь житіе имееть пространно ⸱ но вь кꙿ-.
Ратцѣ написахь ꙁде колико сьвокꙋпити и.
Вьси вькꙋпе вь сію исторіицꙋ краткою ⸱ да.
Ꙁнають вьси болгари колико имеють стихꙿ.
Ѿ рода болгарскихь петꙿдесеть и ѡсꙿмь.
Саха се ꙁде толико се ѡбретоха :
Іеромонахь и проигꙋмень хиландарꙿски сьво-.
Кꙋпихь и написахь.
Ѿ рꙋски речи прости ѡбꙿ-.
Ратихь на болгарски прости речи.
По мало снедаше ме ревность и жалость по.
Рода своего болгарскаго , ꙁащо не имеꙗть –.
Исторіа ꙁаедно сьвокꙋпленна ꙁа преславнаꙗ.
Дѣꙗніе ис перваꙗ времена рода нашего⸱ и –.
Стихь, и цри ⸱ тако и ꙋкарахꙋ на҇ многажди.
Сербіе и греци , ꙁащо не имееме своа исторіꙗ.
Аꙁь ꙁрѣхь по многихь книгахь и исторіꙗхь ,.
Ради болгари много иꙁвѣстіе написано, того.
Ради вьспріꙗхь трꙋдь много, ꙁа двѣ лѣтак, л.
Собирати по мало ѿ много исторіи ⸱ и оу немска.
Повече ꙁа то намереніе ходихь, тамѡ.
Ѡбретохь исторіа маврꙋбирова ꙁа сербіе и болꙿ-.
Гари вь кратцѣ ꙁа цри ⸱ а ꙁа сти никако не писа.
Латининь биль не исповѣдꙋеть стіихь болгарꙿ-.
Ски и сербски кои просіꙗли послѣди⸱ ѿкако се.
Ѿдѣлили латини ѿ греци , но и ꙁа сербски сти.
Ѕле пишеть и покриваеть ⸱ а ꙁа болгарски ника-.
Ко не поменꙋеть , тако аꙁь приꙁрѣхь свое гла-.
Воболіе ⸱ ꙗко ꙁа много време страдахь , тако.
И ꙋтробою болѣхь велми ⸱ и то ѿ желаніе много.
Що имеꙗхь преꙁрѣхь , и ѿ много времена.
Бенаꙗ и ꙁабвенаꙗ едва совакꙋпихь наедно.
Речи и слова написахь⸱ не чих се ни граматика.
Ни политика никако, но простимь болгаромь.
Просто и написахь, не бисть мнѣ тꙿщаніемь.
Ꙁа речи по граматика слагати и слова намеща-.
Ти⸱ но совакꙋпити наедно.
Сію исторіицꙋ, и.
Совакꙋпихь сію вь хиланда монасти при игꙋ-.
Мена лаврентіа брата моего единоматиро-к, л.
Наго и стареишаго мене , бе емꙋ тогда лѣ-.
Та шесꙿдесеть , а мене четиридесеть ⸱ вь т.
Време даꙗше хиланда дань тꙋркомь три.
Хилѣди гроша⸱ и ꙁадолжил са беше двадесе.
И седꙿмь хилѣди гроша , и бе много смꙋще-.
Ніе и несогласіе братско , ꙁато не могохь сь-.
Терпети к томꙋ вь хиланда , и иꙁидохь и.
Пріидохь вь иꙁографь , и тамо еще много –.
Ѡбретохь иꙁвѣстіе и писма ради болгари.
И присьвокꙋпихь и скончахь реченаꙗ вь сію.
Исторіицꙋ на полꙿꙁꙋ родꙋ нашемꙋ болꙿ-.
Вь славꙋ и похвала гд҇ꙋ.
Нашемꙋ іисꙋ хр҇тꙋ емꙋже.
Ть вьсака слава честь и покꙿ-.
Лоненіе сь беꙁначелнимь его.
Ѡц҃емь и престимь и бла-.
Гимь и животворещи.
Вѣданіе ѕбывъшхъ з :
Бившихь к, м, ѕ, , ссіхъ з :
Безѿветень к, м, ѕ, , с, твъпросітъ з :
Вопросити тъ з :
Те к, м, ѕ, тѧ , с, тдеѧніа з :
Дѣѧніе ѿвѣщатꙇ з :
Ѿвѣщевати твѣдѣніѧ з :
Знати ѕ, вѣденіе снізкати з :
Много ѕѡставиша з :
Ѡставиши к, м, ѕ, , с, ѡставити т поправено от ш тсꙋдъ з :
Сꙋть к, м, ѕ, , с, тлѣтопꙇсани з :
Лѣтописаніе к, , лѣтописаніи м, ѕ, с, тлѣтопꙇсани з :
Лѣтописаніе к, , лѣтописаніи м, ѕ, с, тнашхъ з :
Нашихь к, м, ѕ, , с, тнаплнатіи з :
Напльнити к, м, ѕ, , с, тнаплнатіи з :
Напльнити к, м, ѕ, , с, твъ з :
К, м, ѕ, , с, тбз много з :
Без многаго к, м, , с, беꙁꙿ много ѕ, безчисленѡго тбѣдсвтвенаго з :
Бѣдстьвнаго к, бѣдственаго м, ѕ, , с, тоувѣдети з :
Знати ѕоувѣдети з :
Знати ѕвѣденіѧ сего з :
Знати си ѕи въ ползꙋ себѣ⸱ и инімъ з :
И ползовати сѣбе и ини ѕоупотребити з :
Чести ѕ, , схощеши з :
Хощеше квидѣти з :
Вѣдети к, м, ѕ, , с, тпременение з :
Премененіѧ м, ѕ, , с, тг҇дъсвꙋюшхъ з :
Гд҇ьствꙋющихь к, м, ѕ, , с, тчеснꙇи з :
Честіи всехъ з :
Како ѕпогибоша з :
К, м, ѕ, , с, ти ѿ неѧ познавъ з :
Да познаеши ѕи ѿ неѧ познавъ з :
Да познаеши ѕсꙋетꙋ мꙇра сего з :
Сіѧ ѕꙋправленню з :
Ꙋправленію к, м, ѕ, , с, твластителемъ з :
Властелино ѕили з :
И к, м, ѕ, , с, ткъ добромꙋ ѡбладанию з :
Како ѡбладати свои ѕсъдръжати з :
Содержавати ѕстрасе з :
Страсѧ м, , с, страси тправдѣ з :
И ѕблагчестие з :
Бл҃гочестіи к, благочестіе м, ѕ, , с, тмѧтежныхъ з :
Метежи ѕоукоротити з :
Оукротити к, м, ѕ, , с, тоукоротити з :
Оукротити к, м, ѕ, , с, ти з :
К, , с, тна вънешніихъ з :
Навикнеши ихь ѕ, , с, твраговъ з :
Врагомь к, , с, твраговъ з :
Врагомь к, , с, тѡплчити сѧ з :
Ѡполчати се к, , с, тоувѣщава-е-го з :
Оувѣщаваеть его к, м, , с, т, ѹчит его ѕчитата з :
Читати к, м, ѕ, , с, тѡ чесомъ з :
Ꙗже к, , с, тоувѣси з :
И тзакѡнопрестꙋплениѧ з :
Ꙁаконопрестꙋпленіе к, познаеши з :
Познаша к, м, ѕ, , с, тѡбращениѧ з :
Ѡбращеніе к, благополꙋчиѧ з :
Блггополꙋчна к, м, с, тсего з :
За ихъ тдобрыхъ з :
Добри ѕмаздовъздаѧніе з :
Мьздовьздааніи к, мꙁдовоꙁдаѧніѧ ѕ, , с, тдивин сꙋдъ з :
Дивни сꙋть к, м, дивни сꙋдъ ѕ, , с, дивни сꙋдъбы тнеислѣдимаѧ з :
Неислѣдиміи к, неиследима ѕбезна з :
К, м, ѕ, , с, тправленіи з :
Правленіе к, управленіи оуправлаетъ з :
Управлѧет сѧ раздаетъ з :
Разелꙗеть к, м, ѕ, , с, тхощетъ з :
Ѡ нась б҃гь кнѣстъ з :
Не естъ ттире е поставено в самия ръкопис зъ застъпено в корена на книгата.многажди з :
Многꙋ пꙋтꙑ ѕмногажди з :
Многꙋ пꙋтꙑ ѕпленѣние з :
Іеіе м, пленъ ѕ, плѣненіѧ тзапстѣніие з :
Запꙋстеніе к, іеіе м, ꙁапꙋстеніа ѕ, , с, тзапстѣніие з :
Запꙋстеніе к, іеіе м, ꙁапꙋстеніа ѕ, , с, тѣ застъпено в корена на книгата.пакы з :
Воꙁдвиꙁаше ѕннѣ з :
Нгнѣ к, ѕ, , ньінѣ с, іеіе мѡпадение з :
Ѿпаденіе к, ѕ, , с, т, іеіе мкто з :
Токмо ихцелитъ з :
Исцѣлитъ к, ѕ, , тимже з :
Имиже к, с, тнароде з :
Народѧ тцареи з :
Ц҃рѣ к, ѕ, с, царѣ тѡ з :
К, с, тдеѧніа і битиа з :
Дѣаніе ⸱ и битіе ки пришедъш з :
К, с, т, пришедъ ѕсте з :
Стѣи с, твъзможно з :
Поданнихь к, ѕ, с, поданихъ , таѳонские з :
Аѳонскіи к, іеііе м, аѳонскіѧ ѕ, с, таѳонские з :
Аѳонскіи к, іеііе м, аѳонскіѧ ѕ, с, твъ лето а҃ ѱ м҃ е҃ и събравшаго⸱ історию⸱ сию з :
Самоковскіѧ м, ѕ, с, твъ лето а҃ ѱ м҃ е҃ и събравшаго⸱ історию⸱ сию з :
Самоковскіѧ м, ѕ, с, тв лѣто…болгарскомꙋ з :
Кв лѣто…болгарскомꙋ з :
Кпредословіе з :
Предисловіе к, ѕ, , с, тревнꙋете и ꙋсрдсвꙋете з :
Ревнꙋеть и ꙋсердсвꙋеть к, м, ѕ, , с, тревнꙋете и ꙋсрдсвꙋете з :
Ревнꙋеть и ꙋсердсвꙋеть к, м, ѕ, , с, тжелаете з :
Желаеть к, м, ѕ, , с, тзаради з :
Ради к, м, ѕ, , с, трода болгарскаго з :
К, м, , с, тиспрво з :
Испрьва к, исперва ѕ, , с, твъмъ з :
Вамь к, м, ѕ, , си полезно з :
Тѣхни к, нихни ѕ, , с, тазикъ з :
И к, , с, тазикъ з :
И к, , с, ти сваки … сказꙋетъ з :
Ѕи сваки … сказꙋетъ з :
Вашь к, м, ѕ, , свшъ з :
Вашь к, м, ѕ, , сзнаите з :
Знаиті ѧ с, знаитѧ тбивате з :
Бꙋдите к, бꙋдете м, ѕ, , с, тподсмеваеми з :
Надсмѣваеміи кизлиха з :
Иꙁлихо съворихъ з :
Сьтворихь к, м, ѕ, , с, тразлични кніги з :
Раꙁличнихъ книги к, , с, раꙁлични книгь ѕразлични кніги з :
Раꙁличнихъ книги к, , с, раꙁлични книгь ѕдеѧніе з :
Деѧніѧ м, ѕ, с, твъ кніжицꙋ сію з :
Квамъ напісахъ з :
Любить к, м, ѕ, , с, т, а.
Ꙁнати ѕи платите … пісати з :
Препишеть к, м, , с, тпрепішатъ з :
Препишеть к, м, , с, тимеите ю з :
Имеют ею к, , с, имеютъ ю ти .
Смеѧт сѧ , срмает сѧ снареча з :
Наречать к, м, ѕ, с, т, наречаетъ поради что з :
По что ѕи не четишъ… и не дꙋмашъ з :
И платите … пісати з :
И к, м, , с, тдꙋмати з :
Говорити к, м, ѕ, , с, т;по з :
К, м, ѕ, , с, тчꙋені з :
Чюдни к, , с, тсілні з :
Зимали ѕцарски з :
И к, м, , с, т, а.
Такмо ѕимеѧли з :
Имели к, м, ѕ, , с, тлювъ з :
Любовь к, м, , с, т, о.
Ѕъ поправено от а.историѧ .
Болгарскомꙋ в т е изнесено пред двете предисловия на отделна титулна страница като заглавие на цялата книга, затова тук е пропуснато.царовѣ .
Своего к, іеііе м, ѕ, , с, тнаі з :
Ѡни к, м, ѕ, с, т и чесні з :
Просіꙗле к, просіѧлы , с, ткако… написахъ з :
Ѕкако… написахъ з :
Ѕ поправено от и.
Точката над вероятно е останала от и-то.све з :
Вьсѣхь к, іеііе м, всѧхъ , с, всѧ твъ сию з :
Всю свидетесво з :
Свидѣтелство к, м, ѕ, , с, тсвидетесво з :
Свидѣтелство к, м, ѕ, , с, тсве з :
Се кзащо… поменꙋхъ з :
Ѕзащо… поменꙋхъ з :
Чꙋжди к, ѕ, , сзато рече з :
И ꙁа теꙁи речи политични лꙋчше з :
Предꙿстаты по мꙋдри з :
Си к, м, ѕ, , с, тѡставъѧ з :
Ѡставꙗ к, ѡставлѧ м, ѕ, , с, тѡставъѧ з :
Ѡставꙗ к, ѡставлѧ м, ѕ, , с, тбезꙋмне з :
Беꙁꙋме ѕѡсталашъ з :
Ѡставꙗшь и к, м, ѕ, , с, т ѿ гръчка з :
Вь греческа к, ѕ, в гречка м, , с, тполитики з :
Политика к, м, ѕ, , с, тпрелащаі се з :
Ами оу свои⸱ домъ з :
Пріемат кдарꙋютъ⸱ мілостинꙋ з :
Млтина подарꙋютъ ѕкои ꙋ ніхъ простъ з :
Ѕ, кои ѡ нихъ що просатꙿ и політични з :
Греци ѕ;нікако з :
Никакво к, , с, т, о.
Еще ѕпохіщаютъ з :
Грабатъ ѕ;неправѣдно з :
Ѕа не поза…мꙋдрстъ з :
Ѕа не поза…мꙋдрстъ з :
Тѣхна к;мꙋдрстъ з :
Мꙋдрость к, м, ѕ, , с ꙋ поправено от и – я .
И політика… прославілъ з :
И політика… прославілъ з :
Ѕпредъ мꙋдри з :
Премдри к, м, , с, тса з :
Се к, сѧ с, тнема з :
Немать к, с, не иматъ м, тз поправено от с.ніхъ з :
Тѣхь кповѣче з :
Повѣке м, с, т;ѡ з :
Ѿ м, к, ѕ, , с, тазъ з :
Даже к, м, , с, тдо з :
Тѣхь ксегашни з :
Сегашни к, м, , сти з :
Чꙋдиши м, с, твлачиш з :
Влачиши твлачиш з :
Влачиши тніхенъ з :
И м, , с, тса з :
К, м, , с, тс з :
К, м, , с, тнезлобиви з :
Незлобьівни сповече з :
Повеке м, с, тмілꙋе з :
Милꙋеть к, м, с, тніхъ з :
Тꙗх кпрости… ѡраче з :
Ѕпрости… ѡраче з :
Ѡставꙗшь к, ѡставлѧшъ с, т, ѡставлѧешꙿ хвалишъ з :
Се са к, м, , с, т, о.
Се са к, м, , с, т, о.
Влачиши тніхенъ з :
Нихни ѕ;ніхенъ⸱ ѡбичаи з :
На тѣхно ѡбичає к много з :
Многихъ , с, тдеѧтъ з :
Дѣлають к, м, , с, т, твора ѕ, а.
И к, , с, тідатъ .
Ѡбичае к, ѡбичатꙿ свои з :
Ꙗзикь к, м, , с, ѕ, тна з :
И м, , с, тна ѡни ѡцгерꙋгатели з :
Ревните к, ревнꙋютъ м, ревнꙋетъ , са вамъ .
Како к, м, , с, а.
Ꙗко ѕпатриарси з :
Патріарсѣ к, патриархи лѣта з :
Лѣтъ к, м, с, тса з :
Сѧ с, ткондіки з :
Вьсѣхь к, м, , с, т, всѧ ѕправила з :
Правила к, м, с, тза сгтꙑхъ болгарски з :
Ст҃ихь болгарскихь к, , сгтꙑмъ болгарски ѕ, с, тмноги з :
Много к, , с, тнебреженіе з :
Небреженіѧ м, ѕ, с, тпрепісꙋвали з :
Притолковали к, м, , ѕ, с, т, а.
Нь к, м, , с, тѡбретало з :
Ѡбретали к, м, ѕ, , с, тꙋзели тꙋрци з :
Оузелъ тꙋрчинъ м, ѕпопалили з :
Ппалили к, ѕ, м, , с, тцркві з :
И к, м, ѕ, , с, тдворове з :
И нꙋжда к, м, ѕ, , с, тса болгаре з :
Са болгари к, сы болгаринъ м, ѕ, , сꙋ болгаринъ с, тцр҇ки з :
Цркви си кондики⸱ .
И кондики архꙇереиски и за патріарсе болгарскіе ки кондики⸱ .
И кондики архꙇереиски и за патріарсе болгарскіе ки нінѣ з :
К, м, ѕ, , с, тболгарски з :
Болгарски к, с, т, а.
А за много време з :
Нікакво оу много .
Рꙋкописни и печатни к, м, ѕ, , с, твъкратце з :
Ѕѡбретает се з :
Ѻбрете сѧ ѕмаврꙋбиръ з :
Марꙋбьіръ се з :
К, м, ѕ, с, ттꙋи з :
Тои к, м, ѕ, , с, ткажтъ з :
Кажать к, м, ѕ, , с, тзавистъ з :
Зависти ѕи ненавистъ з :
Болгари к, м, ѕ, , свъкраце з :
Вькратцѣ к, м, ѕ, , с, те з :
Пьти к, пꙋты ѕ, , с, тніхъ з :
Многіи к, многіѧ ѕ, , сза много време з :
Ѕза много време з :
Історію ѕмноги з :
Многихь к, , снапісано з :
Писано мсваки з :
Всѧкъ , тпомнети з :
Помніти к, , с, тазъ расꙋдихъ з :
Разсдихь к, ѕ, , с, тссъбраніе:
С е написано с червено в полето, като обрамчва с и маркира, че в беловата на това място трябва да има киноварна заглавка.;
Във всички преписи на това място има киноварна заглавка.народѣ з :
И ѡ цгрѣ ѕболгарстемъ з :
Болгарскомъ испръво з :
Исперва к, с, тѿкꙋде з :
Ѿкꙋдꙋ к, м, с, т;проізишли з :
Проишле рꙋкописни з :
Рꙋкописни к, сщамби з :
Печатни к, м, ѕ, , с, тизвадили з :
Намъ москове з :
Московци к, м, ѕ, , с, твъсего з :
К, , с, тѡсталъ з :
Ѡстали к, м, ѕ, , с, ти з :
Жени ихь к, м, ѕ, , с, тсві били з :
Дшь к, м, сноѧ віделъ з :
Ное видѣ к, м, , с, т, виде ноѧ ѕѿ потопа з :
К, м, ѕ, с, тпаки з :
К, м, ѕ, , с, трода чловѣческаго з :
Родъ члгвѣчески ѕрода чловѣческаго з :
Родъ члгвѣчески ѕѡстати з :
Ѡставити к, , снезбивена з :
Незабитна к, , с, т, незабвѣна м, о.
Сина м, ѕ, , с, тсъвои з :
Свое к, своѧ м, с, ти з :
Ѡмножать к, ѕ, , оумножитъ м, с, тна земли з :
Ꙁаповеда ѕчастъ з :
Въ ерꙋсалимъ з :
Спореть кхамꙋ з :
К, м, ѕ, , с, твторомꙋ⸱ синꙋ хамꙋ з :
Хамъ ꙋ поправено от ъ.афріка з :
Аврика ѕземла з :
Страна ꙁемли ѕстои з :
Стоитъ к, м, , с, тто е западна и з :
И немо са подна царигра з :
Ц҃риград к, м, ѕ, , с, тнародъ з :
И к, м, чати з :
Части к, м, ѕ, , с, тегда з :
Когда ѕ;преишло з :
Пріишле к, пришли , с, тсімові з :
К, м, , с, тневротъ з :
Именемь ѕплеме з :
Племене ѕцгръ з :
Ꙁаградиль к, м, ѕ, , ꙁградилъ с, тпочелъ з :
На земли , ти з :
На к, м, ѕ, , с, т;
Ѻнъ почелъ ѕбранъ з :
Невродъ испръво з :
Ѕ, перво тои сви з :
К, м, ѕ, , с, тначиніме з :
Соградиме ѕ, начинимъ , начинима тда з :
Ни ѕꙋмислилъ з :
Помислиль к;ѡни з :
Невродъ и почели з :
К, м, ѕ, , с, ттворити з :
Градиты ѕчетиридесетъ з :
Четиридесе мизнели з :
Искарали ѡблаци з :
Ѡблакь к, м, ѕ, , с, тѡблаци з :
Ѡблакь к, м, ѕ, , с, ти з :
Ѕскрꙋшали се з :
Побивали се ѕдрꙋгꙋ з :
Дрꙋги к, м, ѕ, , с, тдрꙋгꙋ з :
Дрꙋги к, м, ѕ, , с, тзꙋма з :
Зима к, ѕ, , с, зима и тꙋмирали з :
И ѿ страни расипвало са падало ѡно зданіе з :
Пада҇ они градежъ ѕпобивало з :
Иꙁꙿгивали въ з :
На ѕ;ѡно дело з :
То врѣме кно з :
Вьсꙋе к, м, с, тзалꙋдꙋ и възбранілъ з :
Иу возбранилъ всоуе и възбранілъ з :
Тне богопротивіті се з :
Богꙋ не противити сѧ ѕбомъ з :
Ѿ бга ѕразделилъ з :
Разъдели м, ѕ, , с;
Бгъ ѕна седамдесетъ⸱ и два ꙗзика з :
Двои к, ѻдвои м, , с, т;
Ꙗзикъ тразꙋмели з :
Раꙁбирали ѕна дрꙋги з :
Дрꙋгомꙋ ѕсмели се з :
Ꙁбрꙿкали сѧ ѕделати з :
Дѣлата к, с, ти е поправено от .раделили з :
Раздѣлили к, м, ѕ, , с, траделили з :
Раздѣлили к, м, ѕ, , с, тк҃ е҃ з :
К҃ и е҃ м, ѕ к҃ е҃⸱ от двете страни е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна.
В преписите е с киновар.а.
К, м, , с, тл҃ в҃ з :
Л҃ и в҃ м, ѕ л҃ в҃ отдолу в ляво и отгоре в дясно е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна.
В преписите е с киновар.и з :
К, м, , с, тѡно з :
Хамово ѕѧ е поправено от и.вече з :
К, м, ѕ, , с, тмръсни з :
Мерски к, , с, т, мерсни м, ѕмръсни з :
Мерски к, , с, т, мерсни м, ѕпроизишли з :
И ѕє е поправено от о.ѡнꙇ ꙗзици з :
Ѕ е҃ꙇ е маркирано отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрата трябва да е с киновар.како з :
Колкꙋ м, с, какво , какъ тбилъ з :
Ткако… синововъ з :
Ѕкако… синововъ з :
С҃новомь к, м, , с, то поправено от друга неясна буква.
В преписите е с киновар.ѡстали з :
Ѡстали к, , с, т;
Л҃ и з҃ м, ѕ, а з҃ сл҃ з҃ е маркирано отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрата трябва да е с киновар.
В преписите е с киновар.цар҇тва з :
К, м, , с, тсиѡна з :
Сіѻана мханаанъ з :
Хаинаанъ мвторото а е поправено от ъ.ханане з :
Ханаанско ѕсві з :
Вьсѣхь к, м, , с, тплемена з :
На м, ѕ, , с, тплемена з :
На м, ѕ, , с, тнего з :
Това племѧ ѕтꙋ са и цигане били з :
Що са и цигани к, ѿ него са и цигането ѕпобіли з :
Ги ѕпрогнали з :
Ги ѕпалєстинъ з :
Палестиню к, ѕ, , с, т, палестию мз҃ и л҃ з҃ са маркирани отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрите трябва да са с киновар.є поправено от друга неясна буква.и з :
Исперва к, ѕ, с, тпослежде з :
Последи ѕ іевреи з :
Еверъ именѣмъ ѕродъ з :
К, м, ѕ, , с, тнеговъ з :
Неговать кнегогов з :
Неговь к, м, ѕ, , с, тбилъ з :
Що были ѕѡни з :
Пріишле к, преишли м, ѕ, , с, тчрное з :
К, чермное м, ѕ, , с, ти родъ з :
Ѕъ е поправено от о.мохосовъ з :
Мосхосѡвь к, м, ѕ, , си ꙗзикъ з :
К, тои м, ѕтоѧ родъ и ꙗзикъ з :
, с, ттоѧ родъ и ꙗзикъ з :
, с, т полꙋношна сверна з :
Полꙋнощна и северна к, м, , с, т, полꙋнощна ѕнаселили з :
Ꙁаселили ѕ, поселилы мскова з :
Москва к, ѕ, с, т, москва ммскова з :
Москва к, ѕ, с, т, москва мтого з :
То к, м, ѕ, с, т;се нарекли з :
К, м, ѕ, с, тсви з :
Москали ѕзове се з :
Зовет се к, с, ткако з :
Кога ѕиспрво з :
Исперва ѕѡна з :
Ѡнаꙗ к, м, с, тскандавлане з :
Скандалꙗне к, м, ѕ, , с, твреме з :
Времена к, м, , с, твреме з :
Времена к, м, , с, тѡна з :
Ѡнаꙗ к, м, ѕ, , с, тѡна з :
Ѡніꙗ к, ѻнаꙗ м, ѕ, , с, ти ѿишли з :
К, м, ѕ, , с, тморо з :
Море к, м, ѕ, , с, тмре з :
К, м, ѕ, , с, тбатское з :
Болтииское к, , с, т, болтсное м, ѕбрадибꙋра з :
Брандибꙋра к, м, ѕ, , с, тскандавлане з :
Скандалꙗне к, ѕ, , с, т, скандавлѧнѧ ми е поправено от ꙋ.е е поправено от ѣ.славаѧні з :
Славѣні к, ѕ, , славани кѡни з :
А ѡни крстил з :
Кр҇ти к, крести ѕ, с, т, и крестил славаниски з :
Словѣнски к, с, славенски м, ѕ, словенски песедатъ з :
Беседѣть к, беседатъ м, , с, т, говоратъ ѕпод п-то е вписано малко б, така че целият знак да изглежда като б, без да се зачерква п-то.славѧнски з :
Словѣнски к, , с, т, славенскии ѕдржатъ римска вера и сви з :
Кесареви к, м, , с, ти з :
К, м, ѕ, , сѡна з :
Ѡніꙗ к, ѻнаꙗ м, ѕ, , с, тнемци з :
Немца ѕбрандибꙋри з :
Брандибꙋрь к, , с, т, бранꙿдибоура ѕвоска з :
Воиска к, м, ѕ, с, воюска , воина тѡдолели з :
Надвили ѕѡдолели з :
Надвили ѕславѧни з :
К, м, ѕ, , с, тбрани з :
Воиска ѕ, бранъ влезли з :
Вьзели к;паки з :
Волга тѡни слоѧнѣ з :
Славѣни к, м, ѕ, , с, тѡна з :
Ѡнаꙗ к, м, ѕ, , с, тмнога лета з :
Много лѣть к, м, ѕ, с, т, много лѣта до лето з :
К, с, т, въ лето ѕхр҇тово з :
Хва к, м, ѕ, с, тт҃ о҃ и҃ з :
Т҃ о҃ и҃ лѣть квърху титлите е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна.то з :
Това оуалетъ з :
Оуаленть к, м, ѕ, , с, тградъ з :
Намереніѧ мимеѧли намерение и съгласие з :
Ꙁговорили сѧ ѕда з :
Идать да к, , с, тѡна з :
Ѡнаꙗ к, м, ѕ, , с, тприишли з :
Дошли ѕмачарскꙋ и влашкꙋ з :
Маџарскою и влашꙿкою к, м, , с, т, маџарскꙋю и влашкꙋю ѕмачарскꙋ и влашкꙋ з :
Маџарскою и влашꙿкою к, м, , с, т, маџарскꙋю и влашкꙋю ѕвлашкꙋ з :
Ги к, и , с, тѡбещали се з :
И ѡбрекли сѧ ѕпокорни з :
И к, м, , сда помагаютъ имъ з :
Да бꙋдꙋт помощници имъ ѕоуалетъ з :
Оуаленть к, м, ѕ, , с, тхршава з :
Храшава к, м, , с, ти з :
Ѕкрана гргомъ з :
Краина грекомь к, м, ѕ, , с, тмачари з :
Маџари к, , с, тто з :
Пріишле к, пришли с, т, рекꙋ з :
К, ѕ, с, т;дꙋнавъ з :
И к, м, ѕ, с, т, едни населили ѿстали з :
Ѡстали к, м, ѕ, панонию з :
Паноніѧю авари или з :
Заедно к, м, ѕ, сто з :
Ꙁнаꙗли к, ѕ, сболгари з :
Са к, м, ѕ, , с, тнароди з :
Народъ све ихъ з :
Вьсѣхь к, м, ѕ, с, т, и всѧ гоѳіи к, , с, гоѳи и тгоѳи з :
Гоѳіи к, , с, гоѳи и т како з :
А ѕназиваютъ ихъ з :
Наꙁивають сѧ ѕмного з :
Многи м;народі з :
Наро к, м, , с, тмного .
К, м, ѕ, , с, тназвали з :
Називали к, м, с, т, ꙁвали ѕназвали з :
Називали к, м, с, т, ꙁвали ѕихъ з :
Волгари нимеютъ з :
Не имеють к, м, , с.–.
Или воргари… болгари з :
Или воргари… болгари з :
Греки к, м, , с, тгрци з :
Греки к, м, , с, тбꙋке з :
Бꙋки к, , с, т но .
Мѣсто к, , своргари з :
Волгари воргари з :
Волгари бранъ з :
Воиска ѕлюти з :
К, м, ѕ, , с, ткахк з :
К, м, ѕ, , с, тсве з :
Все е , с, ти воиска з :
К, и воина т;такви з :
Такова к, такови м, ѕ, с, тиспрво з :
Испрьва к, с, тна листе оставено е празно място за номера на листа з :
Ф҃ ѯ҃ з҃ к, м, ѕ, , с, тнихни з :
Тѣхни к, нихныхъ м, , с, т диви з :
Дивъ т брани з :
Бранехъ к, , спаки з :
К, м, ѕ, , с;непобедими з :
Непобедим тбранехъ з :
И к, , с, тримланомъ з :
Хрстꙗномь к ги з :
Их к, м, ѕ, , с, т;
Поишель к, м, ѕ, , соуалетъ з :
Аленть к, м, ѕ, , с, тѡлолели з :
Ѡдолели к, м, , с, т, надвили ѕгоѳи з :
Гоѳіи к, побегналъ з :
Побѣгналь да би ꙋтекаль к, ѕ, побегалъ да бы ꙋтекалъ м, с, т, побегалъ да би ѡтекаль побегналъ з :
Побѣгналь да би ꙋтекаль к, ѕ, побегалъ да бы ꙋтекалъ м, с, т, побегалъ да би ѡтекаль и постигли з :
К, м, ѕ, , с, тѡ з :
Ѡн к, м, ѕ, , с, тединꙋ з :
Единь зажегли з :
Запалили ѕзажегли з :
Запалили ѕплевници з :
Ѡнꙋ плевницꙋ к, м, ѕ, , с, тсъгорелъ тамъ з :
Изгорѣль тамо к, м, ѕ, , с, тоуалетъ з :
Оуаленть к, м, ѕ, , с, тписали з :
Писано к, м, , с, т, писато ѕ;за ꙋалента з :
Дѣаніе к, с, деѧныи м, ѕ, ѡбезꙋми з :
Ѡбезꙋмил к, м, ѕ, , с, тоуалетъ з :
Ꙋаленть к, м, ѕ, , с, ти з :
Пꙋстиль к, м, ѕ, , с, т;гоѳи з :
Гоѳіи к, , с, гоѳи и тпоследи з :
Послежди к, , с, твселиша з :
Вселили ѕсосжеженъ з :
Сьжежень к, м, ѕ, , с, тѧве з :
Есть к, , с, тгоѳи з :
Гоѳіи к, , с, т;конинъ з :
К, м, ѕ, , с, тпребиваетъ з :
Пребивають к, , с, т;
К, м, ѕ, , с, тгоѳи з :
Гоѳіи к, , с, ттрновска з :
Терновіа к, м, ѕ, , с, ти з :
М, ѕ, ;ншка епарихи з :
Нишка епархіи к, м, ѕ, , с, тоуалета з :
Ꙋалента к, м, ѕ, , с, тишелъ з :
Изишель к, с, т, изшелъ м, ѕ, гоѳи з :
Гоѳіи к, , с, тихъ з :
И к, м, ѕ, , с, тпо римска властъ з :
Ѻнова к, м, ѕ, , с, тсамовластни з :
Самовластно , тмножили з :
Оумножили к, м, ѕ, , с, тсилили з :
Силни к, м, ѕ, , с, тѡдолевали з :
Надвивали ѕкрати з :
Пꙋти ѕ;грцехъ з :
Грекомь к, м, ѕ, , с, грекѡв тримлановъ з :
Римлꙗномь к, ѕ, , сместъ и з :
Мѣсто к, ѕ, , с, место, и м, тнекоѧ з :
Некаа к, некаѧ ѕ, нека , с, ткако…времена з :
Ѕкако…времена з :
Перво к, ѕ, , с, тнаселитъ з :
Насели к, м, ѕ, , с, т;
По к, , с, твздвглъ з :
Вьздвигль к, ѕ, возꙿдвигалъ м, , с, тъ е поправено от а.болгармъ з :
Болгаромь к, м, ѕ, , с, ти з :
М, ѕ, , т;смиравалъ з :
Смириль к, м, ѕ, , с, тсъ з :
Греци к, ѕ, , с, тѡбладали з :
Ѡсвоили ѕболее з :
Лѣть к, м, , с, т;съмовластно з :
Самовластно к, м, , с, тнеко з :
Некаѧ ѕвремена з :
И к, м, ѕ, , с, тихъ з :
Цри к, м, ѕ, , с, ти храбри з :
К, м, ѕ, , с, тсвобождалъ з :
Свобождали к, м, ѕ, , с, тпорабощение з :
Порабощеніѧ м, ѕ, , с, т;грческое и римское з :
Греческаго и римскаго к, , с, тисториицꙋ з :
Исторію к, м, ѕ, , с, тдесети з :
Що сꙋ ѕболгарскихъ з :
Болгарсти м, ѕдеѧниѧ з :
Дѣаніе к, въкраце з :
Вькратцѣ к, ѕ, , с, тначртахомъ з :
Написахо ѕ;батоѧ з :
Вь к, м, ѕ, с, тепариѧ з :
И ѧ е поправено от а.земла з :
К, м, , с, тпариаршиа з :
Патриаршиа к, м, ѕ, , сколико заповеда з :
Ѕзаповедали ю болгари з :
Ꙁаповеданію болгаромъ стрꙋмичка з :
Стрꙋмица к, м, ѕ, , с, т;едрене з :
Едренѧ тстрани з :
Мѣста к, , с, т;и з :
Асѣна к, м, ѕ, , с, ттрамска з :
Драмска к, м, ѕ, , с, тсереска з :
Серска к, м, ѕ, , с, тгрчки народъ з :
Греци к, м, , с, тнаселилъ з :
Населили се к, м, ѕ, , с, тедренелискаѧ з :
Едреніиска к, едренечкаѧ ѕ, едирнеліискаѧ рапространили з :
Распространили к, м, ѕ, , с, трапространили з :
Распространили к, м, ѕ, , с, ти разширили з :
К, м, ѕ, , с, тзаедино з :
Заедно м, , с, ттамо з :
К, м, ѕ, , с, тразнелъ з :
Раздѣлиль к, м, ѕ, , с, ти з :
М, ѕ, с, тсве з :
Вьсѣхь к, ѕ, , с, тдети з :
Детеи м, ѕ, , с, ттрꙋги з :
Дрꙋги к, м, ѕ, , с, тимеѧли з :
Имели м, ѕ, , имѧли талцека з :
Алецека к, ѕ, , сприкраи з :
Покраи к, ѕсловъѧни з :
Славени к, славѧни ѕ, ссловъѧни з :
Славени к, славѧни ѕ, свеча са по море з :
К, , с, т, влеча сѧ по море м, ѕкораџии з :
Корабчіи к, м, ѕ, , с, ткораџии з :
Корабчіи к, м, ѕ, , с, твенецаѧномъ з :
Венеценмь к, венецꙿѧн с, т, венецъѧномъ м, , венециано ѕработаютъ з :
А ѕпанониски з :
Панонски к, м, ѕ, с, т, паноски ѡзлобили з :
Ѡзлобили ихь к, що ги ѻꙁлобили ѕимъ сътворилъ велико ѿмащение з :
Велико имъ ѿмастилъ ѕимъ сътворилъ велико ѿмащение з :
Велико имъ ѿмастилъ ѕтривелиа з :
Тривеліе дꙋнавъ з :
Дꙋнава к, м, , с, ту҃ и҃ з с у҃ н҃ :
У҃ н҃ к, м, ѕ, т, иванов :
Ізбыль м, ѕ;дети з :
Деветь к, ѕ, , с, т, деветіи мѡдолели з :
Надвили ѕи ꙋбили егѡ з :
К, м, ѕ, , с, тнегова земла з :
К, , с, тілирикъ з :
Силніи вь нихь к, м, , с, тсилн … царѧ з :
Цръ м, , с, тпобили з :
Четиристотинь кнародъ з :
Гречески ѕнародъ з :
Гречески ѕболгаромо з :
Болгаромь к, м, ѕ, , с, тꙋ е поправено от е.о е обрязано при подвързването.кꙋпилъ з :
Искꙋпиль к, м, ѕ, , с, твꙋкичъ з :
К, м, ѕ, , с, т;драгичъ з :
Драгицъ мъ е обрязано при подвързването.данъ з :
Данокъ ѕꙋхатили з :
Фатили м, ѕ, уфатилъ буквата а и половината от м са обрязани при подвързването.болъгарию з :
И ѕболъгарию з :
И к, м, ѕ, смꙋда з :
Мꙋнда к, м, ѕ, , с, тѡдолелъ з :
Надвилъ ѕпрати з :
Пратил к, ѕ, , с, ти з :
К, , съ е поправено от ь.іꙋстинана з :
Іꙋстиніана к, м, ѕ, , с, тна з :
Противо к, м, ѕ, , с, тпроиво з :
Противо к, м, ѕ, , с, тіꙋстиниаѧнъ з :
Іꙋстиніань к, м, ѕ, , с, тс німъ з :
Тако к, м, ѕ, , с, тѿкако з :
Ѿ какво м, ѕ, , ѿ каково с, и каково тболга з :
, с, тдꙋнавъ з :
Дꙋнава ѕ, т;преишло з :
Преишⸯли ст҃ лете з :
Лѣтⸯ т҃ к, ⸱т҃⸱ лѣтъ м, ѕ, , с, т, а.
И к, с, тсвищовъ з :
И въ никополъ , сищовъ тдꙋнавъ з :
И вь никополь к, с, ткралъ з :
Цръ т костантина з :
Костандина ѕкралевски з :
Дань емꙋ даꙗле к, м, ѕ, , с, тв е поправено от ѧ –.
К, м, ѕ, , с, т.–.
К, м, ѕ, , с, т.–.
К, м, ѕ, , с, тбароніа в҃ частъ листъ ѱча з :
Внесено в основния текст в к, м, ѕ, , с, тбароніа в҃ частъ листъ ѱча з :
Внесено в основния текст в к, м, ѕ, , с, тбароніа в҃ частъ листъ ѱча з :
Внесено в основния текст в к, м, ѕ, , с, тбароніа в҃ частъ листъ ѱча з :
Внесено в основния текст в к, м, ѕ, , с, тѱча з :
Ч҃а к, ѱ҃, ч҃, а҃ м, с, тг҇днѣ з :
Кконстантинъ⸱ погонатъ з :
Костантинь погонать к, , костандинъ поганатъ м, ѕ, косⸯтантдинъ погонатъ с, костандинъ погонитъ тконстантинъ⸱ погонатъ з :
Костантинь погонать к, , костандинъ поганатъ м, ѕ, косⸯтантдинъ погонатъ с, костандинъ погонитъ тта з :
Таꙗ к, м, ѕ, с, тболъгарски з :
Батіѧ ѕгръгомъ з :
Грекомь к, м, ѕ, , с, тглеголетъ з :
Глаголеть к, м, ѕ, , с, тприідоша з :
И к, м, , с, тлѣто з :
Време кдавати з :
Даꙗти к, , с, тбила тогда з :
Тои к, м, ѕ, с, т, тѻиꙁи народа з :
Нь к, м, ѕ, , с, тболъгаские з :
Болгарски к, с, т, болгарстіи испръво з :
Исперва к, сбꙑлли з :
Били к, м, ѕ, , с, тлѣтописꙋ з :
Летописцꙋ лѣтописꙋ з :
Летописцꙋ кралъ з :
И константинова з :
Костантинова ѕбобедили з :
Побѣдили к, м, ѕ, , сболгаріи з :
Болгари к, ѕ, , с, тіꙋстинѧнъ з :
Іꙋстиніань к, м, т, іоустинанъ сже з :
Іꙋстініань д е поправено от т.пакы з :
К, м, ѕ, , с, тбатои з :
Батою к, , с, тбранъ з :
Арапе к, , с, тбобежденъ з :
Побѣждень к, м, ѕ, , сна з :
Паки к, м, ѕ, , с, тв҃ з :
Его кбилъ⸱ далъ з :
Имеꙗль к, с, имелъ м, ѕ, имеѧли болгаріи з :
Болгари к, ѕ, , с, твъ т з :
К, м, ѕ, , с, тва з :
Послеже к, м, , с, тпосле же⸱ того⸱ мира з :
Сътвориль к, м, ѕ, , с, тнезабитна з :
Незабитно , скостантіна з :
Константина к, с, костандина м, костандина ѕ, , ти з :
Каꙗл се к, м, ѕ, , с, твелика⸱ и з :
Ꙋмрѣхь к, м, ѕ, с, т, да бихъ умрелъ стго з :
К, м, , с, т;трівелꙇа з :
Тривеліе ;е҃ з :
В основния текст к, м, ѕ, , с, твѣледꙋшенъ з :
Великодꙋшенъ тразъвоевалъ з :
Развоевали каравъва з :
Аваровь к, , с, т, о.
М, ѕ;ілі србіе з :
К, м, ѕ, , с, тто сꙋ маџари з :
Авари к, с, т, аравꙿви м, и аравꙿви ѕрече з :
Речет м, поставленіе з :
Поставленіѧ поставленіе з :
Поставленіѧ аравско з :
К, м, ѕ, , с, тсмртию казненъ з :
Сьмерти казнь к, смертію казнъ с, смертію казанъ смртию казненъ з :
Сьмерти казнь к, смертію казнъ с, смертію казанъ закони⸱ ца҇кие з :
Законь цр҇ки к, оуставілъ з :
Ѡставиль кнародꙋ⸱ болгарскомꙋ з :
Болгаромъ ѕи з :
Тиверіе лѣта з :
Лѣть к, м, ѕ, , с, тлѣта з :
Лѣть к, м, ѕ, , с, тпакъ з :
Паки к, , с, ттривѣлии з :
Тривелію к, м, ѕ, , с, ттривѣлии з :
Тривелію к, м, ѕ, , с, тѡбещавалъ з :
Ѻбещалꙿ ѕ, паки з :
К, м, ѕ, , с, ттрівеліи з :
Тривеліꙗ к, , с, тлꙋкавъ и неблагодаренъ з :
Клꙋкавъ и неблагодаренъ з :
Ктривеліѧ⸱ кралъ з :
Тривелію кралю к, тривеліе кралъ кралъ з :
Послежде к, м, , с, последи ѕего з :
Тривеліе неблагодареніе з :
Небл҃годаріє мнеблагодареніе з :
Небл҃годаріє мвоинство⸱ вѣлико з :
Воиска велика ѕтрівеліѧ з :
Левь к, м, ѕ, , с, тпрві⸱ иконо⸱борецъ з :
Сꙋлимань к, м, ѕ, , с, тѡселіи з :
Заседли к, м, ѕ, , с, тѿ гъладъ з :
Ѿглади к, ѕ, с, ѿ гладъ м, ѿ глада първото ъ е поправено от а.и з :
Избѣгли к, ѕ, , сморе сѧ з :
Мореѧ тпогінали з :
Погибнали к, , с, ттрівеліѧ з :
Тривеліе пошелъ з :
Ишель к, , шель с, тхристиѧнмъ з :
Хрстіаномь к, м, ѕ, , с, тв к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.в к, м, ѕ, , с, т отсъстват указанията в дясното поле в з.две з :
Четири к, , с, д҃ ттриввелиѧ з :
Тривеліа к, тривелиѧ м, ѕ, с, т, тривеліе триввелиѧ з :
Тривеліа к, тривелиѧ м, ѕ, с, т, тривеліе гднѣ з :
Ѿ х҃а бг҃а квъсприѧтіе з :
Восприѧтію , с, тхр҇тꙋ з :
Бгꙋ своемꙋ⸱ синꙋ з :
Иноческіи к, м, ѕ, с, т, юночески пакъ з :
Паки к, с, т, и пак ѡбратилъ з :
Воꙁвратилꙿ трівѣлиа з :
Тривеліе монашество з :
Иночество к, м, ѕ, , с, твъспрелъ з :
Вьспріꙗль к, восприѧлъ м, ѕ, , с, тѡбращалъ з :
Ѡбратиль к, м, ѕ, , с, т;
На малаго синꙋ⸱ своемꙋ з :
Ѕ, сина своего вспріме з :
Вьспріме к, восприимѧтъ м, ѕ, воспріиметъ , с, твъсприемъ з :
Вьспріꙗль к, м, ѕ, , с, тмонашеское з :
Иноческое к, , с, тѡдеѧние з :
И после ст свѣто з :
Ст҃ое к, м, ѕ, , с, тмꙋ з :
Емꙋ к, м, ѕ, , с, тмонашеко з :
Иноческое к, м, ѕ, , с, тмонашеко з :
Иноческое к, м, ѕ, , с, тюнеишеꙇ з :
Маліи своего з :
И после кралевства з :
Кралевство , с, тꙋчиніли з :
Поставили ѕасѣнъ првіи⸱ бꙑлъ з :
Ѕасѣнъ првіи⸱ бꙑлъ з :
Зависти к, м, с, тлавъ з :
Левь к, , с, тъ е поправено от повторена сричка ал.кафила з :
Кафилꙗ к, м, ѕ, с, т;
Кафила⸱ арапъскаго⸱ царѧ⸱ з :
Црѧ арапскаго сосъ кафилѧ побѣдитъ з :
Победи ѕ, , с, ткрала з :
Ц҃рꙗ кдати⸱ емꙋ з :
Іꙋстініана трети з :
К, м, ѕ, , с, ттривѣліи з :
Тривелію к, тривеліе егда з :
К, , с, тлъв з :
Левь к, м, ѕ, , с, тѡбщалъ з :
Ѡбѣщал се к, , с, т, ѻбещалъ м, ѕгркомъ з :
Ꙋзели к, , с, тто з :
Исперва к, , с, тоусретлъ з :
Оусретиль к, м, ѕ, с, посрещналъ лъвъ з :
Левь к, ѕ, , м, с, тсінкліта з :
Сингклитꙋ с, твенѣцъ з :
Нѣкое почтено з :
Почетено к, м, , с, тпосли з :
После т е поправено от д.всички думи на ред и първата дума на ред са оградени с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.всички думи на ред и първата дума на ред са оградени с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.ѿ блгарск з :
К, м, ѕ, , с, тсъ во⸱иска ⸱ тежка з :
Ѕсъ во⸱иска ⸱ тежка з :
Добрица к, м, ѕ, , с, ткак е з :
Како к, м, ѕ, , с, тцр҇тва з :
Цр҇тво к, , с, тпо з :
Ѕ, , тоубоѧлъ з :
Оубоѧли м, ѹбоѧлъ попр.
От ѹбоѧли ѕц е поправено от г.-ти ред е ограден с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.и поставіли⸱ на царство⸱ сабина е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.воинство з :
Воиновъ ѕпобегнанлъ з :
Побѣгналь к, м, ѕ, побѧгалъ , с, та з :
Почитати ѕбогарию з :
Болгарію к, м, ѕ, , с, тбогари з :
Болгари к, м, ѕ, , с, тсе з :
Сеи к, м, ѕ, , с, тдумите на ред са маркирани отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.има з :
Имать ѕꙋтврдили з :
Твердили к, м, ѕ, , с, тпрі копронима з :
Ѕпрі копронима з :
Болгари к, ѕ, , с, т, болгари мсабнъ з :
Сабинь к, м, ѕ, , с, тпо привиденіемъ з :
На ꙗве ѕс болгарскаго царѧ⸱ копронимъ з :
Ѕс болгарскаго царѧ⸱ копронимъ з :
Ѕкопронимъ⸱ а з :
Таино ѕбезъѡборною з :
Безсьборнꙋю к, безꙿсоборною м, , с, т, беꙁꙿсаборно ѕпоставили⸱ на цар҇тво⸱ телерика⸱ е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.на з :
Е҄гда к, м, ѕ, , сбꙋрею з :
Морскою ѕи влнениемъ⸱ морскимъ з :
Вьзвратив к, , с, т, и возвратил сѧ ѕлѣта того з :
, то лѣто ѕѡктомриа з :
Ѡктомвріа к, м, ѕ, , с, тоуразꙋмелъ з :
Дванадесеть к, м, ѕ, , с, тдванадсетъ хілади⸱ воиска з :
Дванадсетъ хілади⸱ воиска з :
Возꙿхититъ к, м, , с, т, ѹꙁметь ѕберцестиѧ з :
Берцестаꙗ к, м, ѕ, , с, тберцестиѧ з :
Берцестаꙗ к, м, ѕ, , с, тхіладъ з :
Хилѣди к, ѕ, , хилѧда с, тзашо з :
Защо к, м, ѕ, , с, тарапие з :
Арапиіи м, , арапи ѕбие з :
Біеть к, м, , с, т, биѧть ѕмира з :
Миръ ѕ, твоиска⸱ силна з :
На ѕполомени з :
И тꙑ е поправено от и.писалъ з :
Послал к, м, ѕ, , с, тпобежетъ з :
Бежить ѕ, побежатъ , побежитъ тмолилъ :
Помолил к, м, , с, тскришно з :
Скришомь кпроведатъ з :
Проводеть к, м, , с, проведетъ тцари⸱ градъ з :
Цриграда к, с, тнамерение⸱ телеріко з :
Ксъ хитростию з :
Хитро ѕизбегалъ з :
Избѣгналь к, избеглъ ѕлъвъ з :
Левь к, м, ѕ, , с, ти и з :
К, м, ѕ, , с, ти и з :
К, м, ѕ, , с, тцръ҇твание з :
Царствованіе к, , с, цр҇тво ѕи з :
К, м, ѕ, , с, ті з :
К, м, , с, теще з :
Юѡще к, и еще м, ѕ, , с, тболгари з :
Са к, м, ѕ, тчитали з :
Книга законъ з :
Хр҇тианскꙋю ѕо҃ н҃ з :
Седꙿмьдесеть и ѡсꙿмꙿ к, о.
М оставено празно място за цифрата, о҃ и҃ , с, т, о.
Ѕщо били… држали з :
Исперва що держали были ѕщо били… држали з :
Исперва що держали были ѕцифрата е маркирана отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата трябва да е изписана с киновар.лъвъ з :
Левь к, м, ѕ, , с, т ꙇрина⸱ сестра⸱ царичина з :
Иринꙋ сестрꙋ свою ѕего з :
Же костантинъ з :
Костандинъ ѕ, , констандинъ ткостантинъ з :
Костандинъ ѕ, , констандинъ тболгари .
Кардама е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата трябва да е изписано с киновар.патрикии з :
На црство квоисве з :
Воинстве к, м, ѕ, , с, траширілилъ з :
Разшириль к, м, ѕ, , с, тболъгарские з :
Болгарское неколико з :
Ѕ, неколи неблаго⸱полꙋчни з :
Небл҃гополꙋчени к, м, с, тславѧни з :
Словени к, словѧни , с, тпанониски з :
Панонски к, с, тфранцꙋскаѧ з :
Францꙋжкаа кдалъматии з :
Далмацію и паки к, ѕ, , с, т, далмаціѧ и паки мдалъматии з :
Далмацію и паки к, ѕ, , с, т, далмаціѧ и паки мвъсехъ з :
Всѧ ѕфранциские з :
Францеискіи к, францескіѧ ѕ, с, френцескіѧ , франческиѧ тцаръ з :
Цръ геніка геніка добавено между редовете мсътрꙋмица з :
Стрꙋмница ксътрꙋмица з :
Стрꙋмница ккрꙋнъ з :
И к, ѕ, све⸱ воинство з :
Вьсѣхь воиска к, м, с, т, всѧ воиска ѕ, всехъ воюска похитилъ з :
Поради к, м, ѕ, , с, тпорди з :
Поради к, м, ѕ, , с, твоиски з :
Воиска к, м, ѕ, , с, тсофиѧ з :
И к, , с, тхиладъ з :
Хилѧда м, с, т, хилѣди к, ѕ, ѿ з :
К, м, ѕ, , с, твоинство⸱ безчисленое з :
Воиска беꙁꙿ числа ѕболъгариѧ з :
Болгарію кболъгариѧ з :
Болгарію кставрікиѧ з :
Ставракіѧ ѕ, ставрикіе погꙋблалъ з :
Погꙋбиль к, м, ѕ, , с, тпреходилъ⸱ з :
И к, проходилъ тпреходилъ⸱ з :
И к, проходилъ тималъ⸱ намерение з :
Мислилъ ѕразоріти з :
Да раꙁори ѕдворъ з :
Домъ ѕѡчаѧлъ з :
Своего живота и к, , с, тно з :
К, м, ѕ, , с, тнікифор з :
Никифора к, м, ѕ, , с, тславо⸱миръ з :
Славомирь к, м, ѕ, , с, тнедалече з :
Никополе крабилъ з :
Разбиль к, м, ѕ, , с, трабилъ з :
Разбиль к, м, ѕ, , с, твъсеконачно з :
И к, ѕ, , с, твъсе з :
Всѧ , тимене з :
Имѣніе к, м, с, т, именіѧ дворъ з :
Домъ к, м, ѕ, , с, тболгаріа з :
Болгаріе ки прочаѧ з :
К, м, ѕ, с, тѧ з :
К, м, ѕ, , с, тглава никифорова з :
Главꙋ его к, м, ѕ, , с, твила з :
Вилꙋ к, , с, тпотомъ з :
К, м, ѕ, , с, ти е поправено от е.т е поправено от д.повѣлелъ з :
Ю к, м, , с, тимеѧлъ з :
Ималь квелъмꙋжи з :
Велможи , с, твелъмꙋжи з :
Велможи , с, тболгарские з :
Болгарскисѧ м, болгарскіѧ с, т, а.
И глголалъ ва славꙋ божию, и ꙁа нашꙋ победꙋ испиваемꙿ сію чашꙋ вина ѕмиръ з :
Но подвигалъ з :
Подвигналь к, м, ѕ, с, т, повдигналъ ꙋзелъ з :
Зелъ м, ѕсиречъ з :
Сирече ткода з :
Кога ѕвторото е е поправено от о.ѡбе з :
Ѡби мболгарскаѧ и и гръческаѧ з :
Болгарски и гречески к, болгарскіѧ и греческіѧ болгарскаѧ и и гръческаѧ з :
Болгарски и гречески к, болгарскіѧ и греческіѧ направен е опит за изстъргване на това и.и з :
К, м, , с, тстрашно з :
К, м, ѕ, , с, тв҃ з :
Комета ѕ, комѧті , с, тлꙋнніи з :
Лꙋны к, ѕ, , с, тблизъ з :
Адрианополъ⸱ сиречъ з :
Ѕсиречъ едрене з :
И к, м, , с, тбележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ ц҃и҃ з :
К, м, ѕ, , с, тбележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ ц҃и҃ з :
К, м, ѕ, , с, тбележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ ц҃и҃ з :
К, м, ѕ, , с, тбележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ ц҃и҃ з :
К, м, ѕ, , с, тда се некако з :
Едвам коубегалъ з :
Оубѣгналь к, м, , с, тпо немъ з :
К, м, ѕ, , с, тлъвъ з :
Левь к, м, ѕ, , с, тѡселъ з :
Ѡбсѣдаль к, м, , с, т, ѻбꙿседналъ ѕцрии⸱ градъ з :
Цри града к, с, твъзмогалъ з :
Паки к, , с, твъзелълъ з :
Вьзель к, м, ѕ, , с, твъзелълъ з :
Вьзель к, м, ѕ, , с, твасилиа з :
Василіе пленетъ з :
Плѣнень к, тродители з :
Родителєи м, , с, тманоила з :
Манꙋила к, , схристиѧнски з :
Гречески ѕсъве з :
Всехъ к, м, ѕ, , с, тѿвргли з :
Пишетъ к, м, ѕ, ,с, т;месеца з :
Знаꙗлъ коставено е празно място за месеца.
Със съвременен почерк е написана цифрата .
Единствено в т на това място стои іꙋніа.свободна з :
Свободно к, м, ѕ, , с, тѡніи з :
К, , с, тсътворили⸱ миръ з :
Соворилъ мірни м, , сболъгаре з :
Ѿпꙋщалъ ѕѿпꙋскалъ з :
Ѿпꙋщалъ ѕнеколіко з :
Ѕего при себе з :
Ѕего при себе з :
Же царъ білъ васіслиѧ з :
Сталꙿ василиѧ цръ ѕцаръ білъ васіслиѧ з :
Сталꙿ василиѧ цръ ѕвасіслиѧ з :
Василіа к, м, ѕ, , скрꙋнꙋ з :
Крꙋнъ к, м, , с, тнемъ з :
Време к, м, ѕ, , с, тимелъ з :
Имеꙗлъ к, м, ѕ, , с, тизгнали з :
Воини … бологарски з :
Воини … бологарски з :
Болгарски к, м, ѕ, , с, тходалъ з :
Ходиль к, м, ѕ, , с, тславъѧнъ з :
Словѣнь к, , славѧнъ м, ѕ, словѧнъ с, тсранъ з :
И ѕпоставилъ з :
Сꙋдии и ѕихъ з :
Нихь к, , сѡбластми з :
И к, м, ѕ, , с, тнихенъ з :
Техинь кправители з :
Ѕкогда⸱ билъ напалъ з :
Братъ брата⸱ его з :
Но ѕбрата⸱ его з :
Ꙋчена к, м, ѕ, , с, тзаконъ з :
Знала ѕимеѧлъ з :
И м, ѕнарицалъ сѧ з :
Име мꙋ былѡ ѕхри҇тиѧнинъ добръ и искꙋсенъ з :
Ѕхри҇тиѧнинъ добръ и искꙋсенъ з :
Ѕвъспоменꙋвалъ з :
Въꙁꙿпоменꙋваше ѕвънималъ з :
Но ѕлюбилъ ⸱ въсегда з :
К, м, ѕ, , с, тидетъ з :
Ловитъ к, , с, тзверие з :
Ѕверове ѕначинилъ з :
Начиналъ тѡна з :
Ѻнаѧ ѕметодию з :
М, тметодию⸱ монахꙋ з :
Напишеть к, м, ѕ, , с, тзверове з :
Ѕвѣріи к, ꙁвѣріе м, ѕ, , с, тѱи з :
Ꙁакоснелъ, а ѕзверове з :
Ѕвѣріи к, ѕверие ѕ, , с, ти прочаѧ з :
Ѕѡ десною⸱ правѣднꙑ з :
Шꙋею к, м, , та ѿ шꙋю⸱ грешніці з :
Стра ѕвидение з :
Виденіѧ м, с, твъздаѧние з :
Вꙿвьздаꙗніе к, м, с, тгрѣшніхъ з :
Грѣшнимь к, с, тправѣдніхъ з :
Правѣдним к, , с, т възъдахънꙋлъ з :
Вьздохнꙋвь к, м, , с, тдесною з :
Деснꙋю к, с, т, а.
Но ѕпопꙋстилъ з :
Пꙋстилъ тболгариѧ з :
Болгари кдалъ ѡбетъ з :
Ѡбещал се ѕи смртоносие з :
И за ѕщо билъ⸱ на болгаріѧ з :
Тогда к, м, ѕ, , с, тмꙋрътагонъ з :
Къ папе к, ѕ, , с, т, къ папи мримскомꙋ з :
Ніколаю к, ѕ, , с, ттакожд з :
Такожде к, м, ѕ, , с, тѳеѡдора з :
И црица к, м, ѕ, , с, тиже з :
И к, м с, тсвои з :
Своихь к, м, ѕ, с, тто чꙋдо з :
К, м, ѕ, , с, ткр҇та з :
Кр҇таго привлечени з :
И привлекли се ѕвѣріи з :
Вѣре к, , вѣрꙋ ѕ, вѣри тніколаѧ з :
Николаи к, м, , с, тримъски⸱ ніколаѧ з :
Рима ѕформоса з :
И нарекоха мꙋртагонꙋ име михаилъ ѕприведоша з :
Ведоша м, , си з :
Болгарски ѕпапи з :
Папе к, м, ѕ, , с, твъпросироси з :
Вьпросе к, м, ѕ, , с, тради з :
Болгарію к, ѕвъ богариѧ⸱ патриарха з :
Изгнали к, м, ѕ, , с, тизгинали з :
Изгнали к, м, ѕ, , с, тигнатиѧ…поставилъ з :
Кархиепископа з :
Архіепископства к, м, ѕ, , с, тмного з :
Време и к, , с, тлѣта з :
Латини к, м, ѕ, , с, тимали з :
Имеꙗли к, м, ѕ, , с, твъ сиа з :
К, м, ѕ, , с, твъ то време з :
И м, с, теще з :
Ѕразлꙋчени⸱ коначно з :
Болгари кимали з :
Имеꙗли к, ѕ, , имели с, тимеѧлъ з :
Имеꙗли к, м, ѕ, , с, тлатни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тпатриашию з :
Патриаршию к, м, , с, тпатриашию ⸱ цароградскою з :
Патриаршиѧ цроградскаѧ ѕкогда з :
К, м, ѕ, , с, тпатриарховъ з :
Патріарха клетописхъ з :
Лѣтописехь к, м, ѕ, с, т, лето болгарисъ⸱ но е то з :
Болгариское тно е то⸱ имѧ⸱ по грчески воргаросъ з :
Воргаръ м, вꙋргаросъ , с, ткако з :
Какво к, м, ѕ, , с, тпросто з :
Го ѕлѣтопісехъ з :
Лѣтописци к, м, ѕ, , с, тболарина з :
Болгарина к, м, сградъ з :
Граде ѕг҇дна з :
Г҇дра к, м, ѕ, , с, тдавадесетъ з :
Двадесеть к, м, ѕ, с, дванадесѧтъ притворилъ з :
Претворил ѕсебе з :
Костандинъ ѕірини⸱ царици з :
Воиска к, м, ѕ, , с, тѡблегалъ з :
Ѡбладаль к, м, ѕ, , с, тникако з :
Никакво к, , никво с, тпротиватъ з :
Противати тписали з :
Послали к, м, ѕ, , с, ттомꙋ црю з :
Црю болгарскомꙋ михаилꙋ ѕсе⸱ подвигналъ з :
Восталъ ѕвоинскаѧ з :
И воинска к, с, и воюска , и воиска тго з :
Его к, , свъ конецъ з :
И ѕоухаватилъ з :
Ꙋхватиль к, м, ѕ, , с, ти з :
Самого ѕѿрезалъ⸱ емꙋ⸱ нозе и рꙋце з :
Велика к, сна това място в з има липса от листа, която в изданието се възстановява по котленския препис.
Това се обозначава със сиглата к във фолиацията.насталь к :
По немъ ѕ, , с, ттерговци к :
И болгарски и гречески к :
Болгарскаго⸱ и греческаго м, ѕсь оумрьщавленіемь великимь к :
Ѕсь оумрьщавленіемь великимь к :
Народъ прекость к :
Пакостꙿ ѕпаки к :
Пакъ ѕнꙗкоего к :
Некое сьтворили к :
Сотворилъ левꙋ к :
Лвꙋ м, ѕ, , с, тима к :
Имаютъ м, ѕ, , сако .
И м, ѕ, с, твьси ѡніе к :
Все ѻни м, ѕ, с, т, ѡни вси роби к :
Робіе м, ѕ, с, тлевꙋ к :
Лвꙋ м, ѕ, с, т, левъ алеѯандрꙋ к :
Ꙗлеѯантрꙋ хощете з :
Хощеши тлевомь к :
Левъ , лвомъ ѕ, с, талеѯандрь к :
Алеѯандрꙋ пріꙗль к :
Воспріѧлъ м, ѕ, , с, тпріишель и к :
Иметъ беседовали к :
Беседовати ѕ ѡнь к :
Ѕ, т зачеркнатоцрь греческіи костанти к :
Костандинъ по к :
По ѕгенерала к :
Со м, ѕ, , с, тболгармь к :
Болгарѡ тего к :
М, ѕ, , с, тпобѣгналь к :
Побегалъ м, ѕ, , с, тꙁнаꙗли к :
Знали ѕ, , с, твелико к :
Нашелъ м, , с, траꙁгналь к :
Раꙁбилꙿ ѕедва к :
Едва , с, тѡбежати к :
Ѹбежати м, ѕ, , с, тмесамбріи к :
Месебриі ѕ, пришель к :
Пошелъ м, ѕ, , с, тѡнь к :
Симеѡнъ ѕсимеѡнови к :
Свои ѕповдигнать к :
Подвигнатъ м, ѕ, , с, тта к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тѡдержаль к :
Оудержалъ м, ѕ, , с, тболгари к :
Болгарию ѕнарицаемаго к :
Топа , деспота тедрене к :
Симеѡнъ ѕгра к :
Ѕсьтвориль…и к :
И смиріли сѧ ѕцарь к :
Болгарски ѕтако .
Харватиѧ м, ѕ, , с, ттамь к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тконечно к :
Него ѕвремене к :
Врѣмена насиліемь к :
Насилаемъ мцртвованіе его к :
Негово цр҇твованіе ѕнашь к :
Наши пꙋстиною к :
Пꙋстыню м, ѕ, , с, тнь к :
Приити, и м, ѕ, , с, тнь к :
Прошенію м, ѕ, , с, тписаніе к :
И м, , тписаніе к :
И м, , ттако к :
Ѡнъ ѡно писаніе .
Го ꙁа дꙋшевною полꙁꙋ ѕѡно писаніе .
Го ꙁа дꙋшевною полꙁꙋ ѕкостантина к :
Костандина паки к :
Пакъ м, ѕ, тако соутврьдили к :
Оутвердилъ м, , с, тхрисофона к :
Хрисовона ѕвьꙁвратил се к :
Распра м, ѕ, , с, тмеждꙋсобнаꙗ к :
Многа м, ѕ, , с, тто к :
Това ѕвремене к :
Синове борись и романь к :
Петра м, ѕ, , с, тснь его борись к :
М, , с, ттитлата над вдигнатото с е оформена като т.мѣста к :
Цръ м, ѕ, , с, тникифора греческаго к :
М, ѕ, , с, тда мꙋ к :
Реклъ ѕмало време к :
Маломъ временемъ м, ѕ, с, т, малъ врѧмѧнемъ раꙁорꙗти к :
Раꙁорити иꙁишель к :
И м, ѕ, , с, тникифорови к :
Мꙋ ѕболгарстіи к :
Болгарскои м, ѕ, болгарстеи , с, тболгарію к :
Болгаріѧ м, ѕ, , с, тпаки к :
Пакъ м, ѕпаки к :
Болгаріѧ ѕсвою к :
Своѧ ѕпринести к :
Пренести м, с, твь болгарію поставити к :
И поставити въ болгарию м, ѕ, , с, твь болгарію поставити к :
И поставити въ болгарию м, ѕ, , с, тболарское з :
Болгарское к, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, ѕ, , с, тцимихскиѧ з :
Цимихскіе к, цимисхіѧ твъздвігалъ з :
Въздвигналь квъздвігалъ з :
Въздвигналь кцимисхиа з :
Цимихсіа к, цимихсіѧ с, тоу з :
Вь к, м, ѕ, , с, твъспріималъ з :
Вьспріиꙗль к, ѕвъспріималъ з :
Вьспріиꙗль к, ѕцимисхиѧ з :
Цимихсіе к, цимихсіѧ си з :
К, , с, тмагастриѧ з :
Магистріа к, м, ѕ, , с, тѡдеѧна з :
Ѡдеѧн твъзмнелъ з :
Възⸯмневь к, , с, тнемъ з :
Него ѕнастспалъ з :
Насталь к, м, ѕ, , с, тпꙋтꙋ з :
Пꙋти к, м, ѕ, , с, тнемъ з :
Него ѕнеблагополꙋче з :
Неблгополꙋчень к, м, ѕ, , с, тпри немъ з :
К, м, ѕ, , с, тбогаръское з :
Болгарское к, м, ѕ, , с, тгрци з :
Цр҇ство к, ѕ, , сего з :
Своего ксвои з :
И по ѕнасталъ… цр҇тво з :
На цртвѡ настаналъ самоуилъ ѕна цр҇тво з :
Провинци м, ѕ, , с, тградъ⸱ катарꙋ з :
Капарꙋ , с, тградъ⸱ катарꙋ з :
Капарꙋ , с, тразбивалъ з :
И ꙋзель к, м, ѕ, , с, тсолꙋна з :
Солꙋнь к, , с, тсіречъ з :
Си речи ѕѳеталиа з :
Теталіа к, м, ѕ, , с, тѳеталиа з :
Теталіа к, м, ѕ, , с, ткꙋцовласи з :
Власи к, м, ѕ, , с, т;
Ѡнаѧ м, ѕ, , с, тзаселилъ ги з :
Заселили ттръново з :
Терновꙋ мніхъ з :
Тѣхь кенішехеръ з :
Стіи к, , спренелъ з :
Принель к, , с, тмощи з :
Мощеи к, , с, тиспрво з :
Исперва к, м, с, т-:
Сѣбѣ … свѣтимъ з :
Сѣбѣ … свѣтимъ з :
Ѕ;владиславъ з :
Владисавъ м, , с, тоураніа з :
К, м, ѕ, , с, тбрани з :
Брань к, м, ѕ, , с, тѿпꙋстилъ з :
Ѿстꙋпилъ и пꙋстилъ заробени з :
Робени ѕ дꙋраца з :
Дꙋраци к, м, ѕ, , с, тпобегалъ з :
Побѣгналь кпоішелъ з :
Пошель к, м, ѕ, , с, тоураніа з :
Оураніе квоинсво з :
Воиска ѕсамоила з :
Сербіе ерене з :
Едрене к, м, ѕ, с, т, едрне ерене з :
Едрене к, м, ѕ, с, т, едрне поішелъ з :
Пошель к, м, ѕ, , с, твоинство з :
Воиска к, м, ѕ, с, т, воюска скопие з :
Скопіа кимеѧли з :
Ималы к, , с, тмного з :
Ихъ ѕсамоила з :
Моіла мболгаровъ з :
Болгари кизвртелъ з :
Имь к, м, , с, т;
Извртелъ ѡчи з :
Ѡчите имъ иꙁврꙿтелъ ѕизвртелъ з :
Имь к, м, , с, т;
Извртелъ ѡчи з :
Ѡчите имъ иꙁврꙿтелъ ѕна з :
Члци к, м, ѕ, , с, тединогѡ з :
По единаго к, , с, т, о.
Едно к, м, с, тда ихъ водитъ з :
Да водатъ дрꙋгите ѕда ихъ водитъ з :
Да водатъ дрꙋгите ѕпослалъ з :
Пратилꙿ ги ѕѡслепени з :
Ѡслѣплени к, м, ѕ, , с, тлеххх з :
К, м, ѕ, , с, тпролитие з :
Пролитіѧ , с, тпролитие з :
Пролитіѧ , с, ткрви з :
Крьвѣ к, , с, тгрческиа з :
Греческіи кпо з :
Едно к, м, , с, т, единѡ ѕнаваждениемъ з :
Насважденіемъ м, т, насважденіе снікифора з :
Никифоровимь к, м, ѕ, , с, тнекоегѡ з :
Некако м, ѕсамоилова з :
Самоилева к, ѕ, , с, т;
Вь влахію к, м, ѕ, , с, таронъ з :
Ааронь к, , с, а аронъ тсамоиловъ з :
Самоилевь к, м, ѕ, , с, тдавидовъ з :
Сто к, м, ѕ, , с, тгрцехъ з :
Греци к, м, ѕ, , с, твратили се з :
Вьзвратили се к, м, ѕ, , с, возвратил сѧ тмагистриа з :
Магистра ѕбили з :
Потаени ѕвоѧ з :
Своа к, м, ѕ, , с, тноватиани з :
Новотіани к, новатаени м, но потаины , но вⸯ таини т, о.
Ѕстаго цра владимира з :
К, м, ѕ, , с, тнекоѧ з :
Коне кго билъ з :
К, м, ѕ, , с, т;
Съмъ испорво з :
Самь исперво к, м, ѕ, , с, тс з :
Ѿ к, м, ѕ, , с, тѡни монастръ з :
Ѡномь мона҇стире к, м, ѕ, , с, тмно з :
Много к, м, ѕ, , с, тмаиа месеца з :
Вь к, м, , с, тмаиа месеца… егѡ з :
И праꙁнꙋють егѡ въ ѻнаѧ страна мца маіѧ .
Денъ и ѕвладімира з :
И к, м, , с, твладімира з :
И к, м, , с, ттꙋ з :
То к, ѕ, , с, т, тоꙋ мпогрешно з :
Погрешено к, м, ѕ, , с, тжитие егѡ з :
Цреи ксимиѡна з :
Симеѡна к, м, ѕ, , симеѡн҇а с, тзнали з :
Знаꙗли к, ꙁнаѧли , с, ткоѧ з :
Кои к, м, ѕ, , с, тне з :
И царꙑ з :црь к, м, ѕ, , с, тцарꙑ з :црь к, м, ѕ, , с, тнаманъ з :
Немань к, м, ѕ, , с, тсви з :
Стьі србски крали з :
Написано к, м, , с, т, писано ѕнихни з :
Техни к, и ихни тгроби з :
И к, м, ѕ, , с, тбилъ з :
Были м, ѕ, , с, тпзнаеши з :
Познаеши к, м, ѕ, , с, тпребивалъ з :
Седель ѕіѡанъ стꙑ з :
Ѕцр҇твованиа з :
Цр҇твованіе к, ;и з :
К, м, , с, тсъкровища з :
Скровница к, , с, требро з :
Сребро к, м, ѕ, , с, траздавалъ з :
Раздалъ ѕкорон црскиѧ з :
Корꙋни цр҇кіе к, корꙋни цр҇кіѧ м, , с, т, корони цр҇киѧ ѕкамение многѡценое з :
Камени многоцѣнніи к;
И ѕмногѡценое з :
Женꙋ ѕдщеремъ еи з :
Дщереи к, м, ѕ, с, дщери , тѡна з :
Ѡниа с, тболгарское з :
Тернова к, , с, т, терново ѕтрновъ з :
Тернова к, , с, т, терново ѕдвидъ з :
Двдь к, м, ѕ, , с, тбарона з :
Болери к, м, , с, тмиробизо з :
Принели ѕбарои з :
Барони к, м, ѕ, , с, тнад болгариа з :
На болгарію к, надъ болгари м, ѕ, , с, тто з :
Това самоилова з :
Самоилева к, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, , с, тноватианские з :
К, м, ѕ, , с, т;
Арменскіи кхоридскаѧ з :
Ѡхридскаа к, м, ѕ, , с, тпало црство болгарскоє з :
Паднало болгарско цр҇тво к, , с, т, паднало цр҇тво болгарское м, ѕпоселеди з :
Последи к, м, ѕ, , с, тепікопъ з :
Епископь к, м, ѕ, , с, тепікопъ з :
Епископь к, м, ѕ, , с, тмеглиски з :
Меглински к, м, ѕ, , с, билъ… що имеѧли з :
Въ тіѧ времена и брани, блъ некои доланъ поробенъ ѿ греці ѕбилъ… що имеѧли з :
Въ тіѧ времена и брани, блъ некои доланъ поробенъ ѿ греці ѕимеѧли з :
Нꙗкоего к, м, ѕ, , с, твеликаго з :
Велможа с, тпродатъ з :
Продань к, м, ѕ, , с, т, а.
По к, м, ѕ, , с, тболгарска з :
И ѕвоинство грческое з :
Воиска греческаа к, м, ѕ, , с, тна з :
На к, м, ѕ, , с, тчествовали з :
Чествоваль к, , т, строили ѕнеко з :
Нꙗкои к, некое м, ѕ, , с, тси з :
После к, м, , с, т, о.
После к, м, , с, т, о.
Хватиль к, м, ѕ, , с, о.
И ѡслепилъ егѡ з :
К, м, ѕ, , с, тегѡ и ꙋбилъ з :
Егѡ црствовалъ… доланъ з :
Цр҇твꙋвалъ доланꙿ л҃.
Летѣ ѕцрствовалъ… доланъ з :
Цр҇твꙋвалъ доланꙿ л҃.
Нꙗкои к, м, , с, твъсталъ з :
Ѿ грецы болгаринъ з :
Болгаромъ неко алꙋсианъ… доланово з :
Восталъ неки алꙋсианꙿ болгарінъ ѿ цригра:
Послалі го греци да погꙋбитъ долана ѕнеко алꙋсианъ… доланово з :
Восталъ неки алꙋсианꙿ болгарінъ ѿ цригра:
Послалі го греци да погꙋбитъ долана ѕгрчки з :
Гречески к, м, , с, тсебе з :
Да е ѕцари болгарскихъ з :
Болгарскии цри въ з :
На талꙋсианъ въсталъ з :
Ѡсталь к, м, ѕ, , с, тимъ з :
К, м, ѕ, , с, тлета з :
Лѣтъ м, ѕ, с, т, а.
К, м, ѕ, , с, т;
І мпетидесетъ з :
Петьнадесеть к, ѕ, с, педесетъ отгоре с букви – еі м, петъдесѧтъ , тпетидесетъ з :
Петьнадесеть к, ѕ, с, педесетъ отгоре с букви – еі м, петъдесѧтъ , ткопие з :
Скопіе к, м, ѕ, , с, тщипъ з :
Тернова дꙋнавиа з :
Донавіе клета з :
Лѣть к, , с, тѡбласти грческиа з :
Ѡбласть греческаа к, м, ѕ, , с, тпри обрязването на тази страница краините букви на последните два реда са били изгубени.
Тука се възстановяват в квадратни скоби.при обрязването на тази страница краините букви на последните два реда са били изгубени.
Тука се възстановяват в квадратни скоби.ѡзлоблали з :
Ѡѕлобили к, м, , с, твеликомꙋченикъ димитриа з :
К, м, ѕ, , с, тиспрво з :
Исперва к, с, ттрновски и з :
Ѕѿ родъ въ родъ з :
Вь ро ѿ родь к, ѿ рода въ родъ ѕ, , с, тдо з :
Благочестивагѡ и и посланъ билъ ѿ бога з :
И ѿ бга послань бисть ки посланъ билъ ѿ бога з :
И ѿ бга послань бисть ктрново з :
Ꙗусена ѕболгарскаѧ з :
Болгарскаго касѣновꙋ з :
Асеновꙋ к, , с, т, ѧсѣновꙋ м, ѧсеновꙋ ѕпо з :
Асѣна к, с, т, ѧсѣна м, ѕцрскаго з :
Цр҇ка ѕсамоилова з :
Самоилева к, м, ѕ, , с, твълахию з :
Вь влахію к, м, ѕ, , с, тповелелъ з :
Повеле ксъградили з :
Сьградити к;црква красна з :
Събрали се кцрковъ з :
Церквата кбагреница з :
Багреницꙋ к, ѕ, , с, тбагреница з :
Багреницꙋ к, ѕ, , с, твечалъ з :
Вѣнчал к, м, ѕ, , с, тасѣна з :
Црѧ било емꙋ з :
И ѕдимитриемъ з :
Народи ѕасѣнъ з :
Ѧсѣнъ м, ѕ, асѣна црѧ , а.
Ꙗсѣнꙋ м, ѕмногаѧ лета з :
Многа мꙋ лѣта и асѣна з :
Ѧсѣна м, ѕи поставилъ… првомꙋ з :
И ѹстроилъ воискꙋ ѕи поставилъ… првомꙋ з :
И ѹстроилъ воискꙋ ѕсъвъ з :
Ве҇ к, м, ѕ, , с, тщо з :
Били к, м, , с, т, были перво имеѧли ѕасѣнꙋ з :
Ѧсѣнꙋ м, ѕѿ влахиа з :
Ѿ влахіе к, влахіѧ ѕ, сѿ влахиа з :
Ѿ влахіе к, влахіѧ ѕ, си събрало се воинсво з :
Ѕѿ влахиа послали влашки господари з :
И послали влашки господари ѿ влахіѧ воиска ѕѿ влахиа послали влашки господари з :
И послали влашки господари ѿ влахіѧ воиска ѕасѣнꙋ з :
Ѧсѣнꙋ м, ꙗсѣнꙋ ѕасѣна з :
Ѧсѣна м, ѕвека з :
Велика к, м, ѕ, , с, тлета з :
Лѣть к, м, с, тданъ з :
Тежки к, м, ѕ, , с, тлета з :
Ꙗсѣнꙋ м, ѕѡслеплали з :
Ѡслѣповали к, м, ѕ, , с, тбогаровъ з :
Болгари к, болгаровъ м, , с, тбогаровъ з :
Болгари к, болгаровъ м, , с, ти нихъ з :
Ихь к, м, ѕ, , с, ттристотнъ з :
Триста к, м, ѕ, , с, тразличниии з :
Различнихь к, , с, т, различныи м, ѕи на болгариа з :
Ѕи на болгариа з :
Вьсѣхь ѡнаꙗ к, м, , с, т, всѧ оунаѧ ѕвоиска з :
К, м, , с, тѡсамъ з :
И҃, м, с, к҃ т;поробили з :
Пробили едва з :
Ѿ к, м, ѕ, с, т.при обрязването на тази страница краините букви на последните два реда са били изгубени.
Тука се възстановяват в квадратни скоби.при обрязването на тази страница краините букви на последните два реда са били изгубени.
Тука се възстановяват в квадратни скоби.рꙋкописни з :
Рꙋкописни т;къниги з :
Кнгъ м, , тасѣна з :
Ѧсѣна м, ѕреставление з :
Преставленіе к, м, ѕ, , с, тѿ з :
Патріарха к, м, ѕ, , с, ттрново з :
Таꙗ к, , с, т, тіѧ ѕереси з :
Ересеи к, с, тсви з :
Вьсе к, , с, т, всѧ м, и всѧ ѕи з :
К, м, с, тлатни з :
Латини к, м, ѕ, , латине с, тꙗзикъ з :
Ѳеѡфилактъ стꙑ з :
Повꙿдигналъ , подвигалъ с, тасѣна з :
И поишелъ на влахиа з :
Пришель вь влахію к, пришелъ на влахиѧ м, ѕ, пришелъ на влахію , с, тчатитъ з :
Чететь к, читаетъ римско исповѣдание и вѣра з :
Римска вера ѕбогарски з :
Словенски к, м, ѕ, , с, тбогарски з :
Словенски к, м, ѕ, , с, тсъдржати з :
Держати к, м, ѕ, , держата с, твъ з :
Къ поправено от въ т;
Православію к, , с, православіѧ м, ѕболгарски ꙗзикъ з :
Словенски к, м, ѕ, , с, т;до скорае време з :
До скорое време к, м, , с, т, до скорꙋ ѕ;
К, м, ѕ, , с, тпроти писание з :
Прости писаніемь к, м, с, т, простописаніемъ ѕ, простимъ писаніемъ асѣна з :
К, м, ѕ, , с, тѡбрати се з :
Ѡбратили к, ѡбратили сѧ справосла҄вие з :
Православію кпрваѧ з :
Повѣсть ккако з :
Как тслишали з :
Ѹслишали ѕсебе цра з :
Цра в трново асѣна з :
Воиска ѕ;много з :
Пришли тпреишелъ з :
Пришель к, прешелъ м, ѕ, , с, тасѣнъ з :
Дꙋнава к, , с, тсве з :
Всѣхь к, м, ѕ, с, ти з :
Кмъного воинство з :
Воиска много ѕмъного воинство з :
Воиска много ѕ;пъкъ з :
Паки к, , с, т, пакъ ѕ;
Пришель к, прешелъ м, ѕ, , с, т;страшна з :
И к, с, тбезчисленаѧ з :
Без числа к, безчисленаѧ з :
Без числа к, ;и з :
К, м, ѕ, с, тпала з :
А ѿтꙋдꙋ ѕвоинство з :
Воиска ѕсвою з :
Своꙗ кна болгари… заедино з :
Заедно к, м, ѕ, , с, тна болгари… заедино з :
Запꙋстеніе к, м, ѕ, , с, тримска ересъ држали з :
Ѕкрвопролитие з :
Крьве пролитіе к, кровѣ пролитіе м, с, т, кровѣ пролитіѧ крвопролитие з :
Крьве пролитіе к, кровѣ пролитіе м, с, т, кровѣ пролитіѧ и по много… смирилъ ихъ з :
Ѕи по много… смирилъ ихъ з :
Ѕи по много… смирилъ ихъ з :
Болгарію кихъ з :
И на помощъ себѣ србие з :
Сербіе на помощь к, ѕ, на помощъ сербіе м, , с, тмаџаровь з :
И по многое кровопролитіе, ѿгналъ цръ асѣнъ сербіе и греци ѿ болгаріѧ и смирилъ ихъ конечно ѕкатакꙋзимъ з :
Кантакꙋзи тіѡана з :
Какакꙋꙁимъ ;насталъ з :
На црство алеѯиа цръ грчески з :
Ѕалеѯиа цръ грчески з :
Ѡдолели к, м, , с, т, надвили ѕпобегалъ з :
Побѣгналь кбегана з :
Бѣганіе к, м, ѕ, , с, тглави з :
Главе к, м, ѕ, , с, т;егѡ з :
А ѕ, и принели з :
Принесли тпобеждени грци ѿ болгаровъ з :
Победили болгари грековъ ѕмного градове ѿ грци з :
Кно алексиа цръ паки з :
Паки втори пꙋтъ .
Црь алеѯіа ѕвоиска множество з :
Много воиска ѕвоиска множество з :
Много воиска ѕасѣна з :
Силна сь к, силнаѧ съ м, ѕ, с, т, съ костантина з :
Костандина никои з :
Ниединъ ѕалеѯии з :
Алеѯію к, м, ѕ, , с, тпобитіе з :
Побиеніе воиское з :
Воинское к, м, ѕ, , с, тпаки з :
Трети пꙋтъ ѕмножество з :
Много ѕпакі … грческие з :
К, м, , с, т, и побежденꙿ былъ ѿ асена ѕпакі … грческие з :
К, м, , с, т, и побежденꙿ былъ ѿ асена ѕпакі … грческие з :
К, м, , с, т, и побежденꙿ былъ ѿ асена ѕѡдолели з :
Надвили ѕсве з :
Всехъ м, , с, тсве з :
Всехъ м, , с, тболгари з :
Тѣхь к ҂г҃ ҂т҃ хилади з :
Триста хилѣди к, т҃ , хилѧди ѕ, , с, тболгариа з :
Болгари ксъмъ з :
Самь к, м, ѕ, , с, твреме з :
Исперво ѕпакости з :
Пакость ѕвъ то време з :
Повѣленіемь к, м, ѕ, , с, т;
Повѣленемь божимъ з :
Поставлень к, м, ѕ, , с, тѡни з :
На него ѕнихъ з :
Кога к, с, тбожиею з :
Бжию ѕ, бжіи тѡсамъ з :
,и҃, м, , петьдесеть и четири к, н҃ ѕ, с, тнепрестана з :
Непрестано к, м, ѕ, , с, тасѣна з :
Догде ѕсве сво з :
Вьсе к, все м, , с, т, всѧ ѕсве сво з :
Вьсе к, все м, , с, т, всѧ ѕалеѯиа з :
Алеѯии м, с, т, алеѯіе ;
Цръ грческие з :
Греческіи кегѡ з :
К, м, ѕ, , с, твахи з :
Влахіи к, м, ѕ, , с, т;вахи ѡбе з :
Нарекл ѕкесари римскіе з :
Кесаріе римски к, ѕ, с, тпокорни з :
Покориль к, м, ѕ, , с, тимеѧлъ з :
И ѕпатриарси з :
Патриархи к, м, ѕ, , с, тпосꙋшавалъ з :
Послꙋшаваль к, м, ѕ, , с, твелики з :
Великіѧ м, ѕ, , с, т;
Добродетелеи з :
Добродетели к, м, ѕ, , с, тсъградилъ з :
Зꙿградиль к, м, с, т, заградилъ ѕ, атонскаа з :
Аѳонскаꙗ к, м, т, афонскаѧ смонастири моного з :
Много к, м, ѕ, , с, тприложлъ з :
Приложиль к, м, ѕ, , с, тприложлъ з :
Приложиль к, м, ѕ, , с, тметоси з :
Метохи к, м, ѕ, , с, тꙗзикъ з :
К, м, , с, тсъградилъ з :
Мл҇тинꙗ к, м, ѕ, , т, мл҇тиѧ соуставилъ з :
И ѡставиль к, , и оуставилъ м, ѕ, с, твсе з :
Все ми истощи з :
К, м, ѕ, , с, тмилостини з :
Милостинꙗ к, ѕ, с, ттакоково з :
Таково к, м, , с, т, тако ѕи миръ з :
К, ѕ, , с, ти славнаго з :
К, ѕ, , с, ти въздвигалъ з :
Скиптрꙋ к, м, ѕ, , с, ті з :
К, м, ѕ, , с, т;
Цртвꙋ м, , с, о.
Болгарскою ѕрече се испрво з :
На завистенъ з :
Завистливь к, м, ѕ, , с, тбратиа з :
Братіи мпаче з :
К, м, ѕ, , с, тто з :
Тои м, с, т, тꙋи едина з :
Вь единꙋ к, м, ѕ, , с, тедина з :
Вь единꙋ к, м, ѕ, , с, тꙋлицахъ з :
Ꙋлицамъ тпохитили з :
Похитиль кѡбвладали з :
Ѡбладали к, м, ѕ, , с, тѡбвладали з :
Ѡбладали к, м, ѕ, , с, тскоровѣнъ з :
Ськровень к, м, ѕ, , с, тскоровѣнъ мечъ з :
Кскоровѣнъ мечъ з :
Тaю нощь к, , с, тѡблвадалъ з :
Ѡбладаль к, м, ѕ, , с, ти изване горꙋ емꙋ з :
Ѕꙋкрепил со на бранъ з :
Се к, м, ѕ, с, тможтъ з :
Можитъ к, можетъ м, ѕ, , с, тнекако хитро з :
И филопополъ з :
Филипополе к, м, ѕ, , с, тфилопополъ з :
Филипополе к, м, ѕ, , с, ти драма з :
Ꙋ ѕпроизашло з :
Пріишло к, произишло м, , пріизишло с, тгрком іванково приетелсто з :
Ѕгрком іванково приетелсто з :
Ѕ;приетелсто з :
Пріꙗтелꙿство к, м, ѕ, , с, тречет з :
Рече ѕсконачалъ з :
Скончаль к, м, ѕ, , смежду црствовалъ и лѣта е оставено празно място да бъде нанесена цифрата в з :
Петдесеть к, ,н҃, м, ѕ, , с, тпріишелъ з :
Преишелъ сжитие свое з :
Житіа своего к, ѕ, , с, тпетръ братъ егѡ на цртво з :
Ѕ, въ трново з :
Со вси ѕмиръ имеѧли с нимъ петъ лета з :
Ѕмиръ имеѧли с нимъ петъ лета з :
Петрь три лѣта к, , петаръ лѣта ,г҃, м, петаръ лѣта три с, т;
Петръ ѕсвоегѡ з :
Ѕцрс҇тво калиманъ іѡанъ снъ асѣновъ з :
Сгнъ ајсѣновъ цртво калиманъ іѡуаннъ црс҇тво калиманъ іѡанъ снъ асѣновъ з :
Сгнъ ајсѣновъ цртво калиманъ іѡуаннъ іѡановъ з :
Іѡань к, м, ѕ, , с, тпреродителꙋ з :
Прародителю к, м, ѕ, , с, тпакъ з :
А ѿстꙋстꙋпилъ з :
Ѿстꙋпиль к, м, ѕ, , с, тмного з :
И ѕ, мого воиство з :
Много воинꙿств к, м, ѕ, , с, тхитро з :
Сь хитростію к, м, ѕ, , с, тхитро з :
Сь хитростію к, м, ѕ, , с, тимъ з :
И к, м, ѕ, , с, ттꙋ з :
Тамь ки грди з :
К, м, ѕ, , с, т;
Црю оубіица к, м, , с, твоинство з :
Митра к, м, ѕ, , с, тіванкова з :
Иванова м, , с, тмитарева з :
Митрова к, митрева м, ѕ, , с, т;
Что м, ѕлатни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тимеѧли в҃ цара з :
Имели два цри к, м, ѕ, , с, тединъ з :
Дрaги к, м, ѕ, , с, тѳедоръ з :
Ѳеѡрь к, м, ѕ, , с, тлатни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тбогарию з :
Болгарію к, м, ѕ, , с, тбогарию з :
Болгарію к, м, ѕ, , с, твъстали з :
Восталъ ѕѡнъ з :
Іѡань к, м, ѕ, , с, тгоподи з :
Господіи к, , с, тза з :
Сь к, м, ѕ, , с, тегѡ з :
Темницꙋ к, м, ѕ, , с, т;
Тамо ккаиманъ з :
Калимань к, м, ѕ, , с, ткаиманъ з :
Калимань к, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, , с, тѡснование з :
Ѡснованіѧ м, с, тѡснование з :
Ѡснованіѧ м, с, тфилипополъ з :
Градове к, м, ѕ, , с, ттасо з :
И к, м, ѕ, с, тдимитрии з :
Димитрію к, м, ѕ, , с, т;
Кои го к, м, ѕ, , с, т, сна печатъ з :
Напечатанъ на печатъ з :
Напечатанъ и з :
Разоритъ м, ѕтꙋ з :
Много к, м, ѕ, , с, тва з :
На к, м, ѕ, , с, тѡн з :
Имеꙗль к, м, ѕ, , свеликꙋ вѣрꙋ з :
Велика вѣра к, м, ѕ, , с, тстомꙋ з :
Димитрію испрво з :
Исперва к, с, т;
Испрво рече се з :
Своегѡ латни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тцръ з :
И ѿ грецы ѕлатни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тпишетъ з :
Писꙋетъ м, ѕ, , с, твѣньциискаго з :
Венеціискаго к, м, , с, т, венецыанскаго ѕвѣньциискаго з :
Венеціискаго к, м, , с, т, венецыанскаго ѕблалдавии пр з :
К, м, ѕ, , с, тпд з :
По к, м, ѕ, , с, тсвою з :
Тако к, с, тпрологꙋ з :
Прологь к, м, ѕ, , с, тмощеи з :
Мощи к, м, ѕ, , с, тмощеи з :
Мощи к, м, ѕ, , с, тмеглискаго з :
Меглинскаго к, ѕ, , с, тпревѣлегии з :
Превелегни к, превелеги м, ѕ, превелигньі свѣнециа з :
Венеціе клехиа з :
Лехіе кгрециа з :
Сьздаль к, м, , с, т, соградилъ ѕкраси з :
Красни к, м, ѕ, , с, тмꙋчениковъ з :
М҇ник кмощи стꙑхъ з :
Принесль кто з :
К, м, ѕ, , с, тторново з :
Терново к, м, ѕ, , сцра з :
Калимана ѕбилъ з :
Сербски к, м, ѕ, , с, твладиславъ з :
Владисавъ с, тза з :
Калимана ѕтꙋ з :
Се преставилъ з :
Зꙿградиль к, м, ѕ, с, т, ꙁаградилъ многи з :
Много к, м, , с, тсливѣнскою з :
Сливненскою латни з :
Латини к, м, ѕ, , с, тна того царѧ з :
На црѧ калимана ѕбранъ раніли з :
Бранили клатинъ з :
Латини к, м, ѕ, , с, т;
Пꙋшка к, м, ѕ, с, тсолꙋнь з :
Барони к, м, ѕ, , с, тимелѧли з :
Имеꙗли к, м, ѕ, , с, твелікꙋ з :
И к, м, , свънꙋтрнаѧ егѡ з :
Принесли кпоребли з :
Погребли к, м, ѕ, , с, ткалимана з :
Іѡанна ѕи ѡнъ з :
Іѡаннъ вратилъ з :
Вьзвратиль к, м, ѕ, , с, тнекои з :
Нꙗколико к, м, ѕ, , с, теі лета з :
Лѣта м, ѕ, , с, тнасталъ … царство з :
Насталъ на цртво мичо иули смилецъ ѕ, ;царство з :
И к, м, ѕ, , снасталъ … царство з :
Насталъ на цртво мичо иули смилецъ ѕ, ;царство з :
И к, м, ѕ, , слета з :
Лѣтъ м, ѕ, с, тщипъ з :
Смелица к, смилица м, ѕ, , с;
Смилца цра и изгнали з :
Пошель к, м, ѕ, , с, тсмилецъ з :
Смелица к, смилицъ ъ поправено от а м, смилица ѕ, , с, т;
Но болгари к, м, ѕ, , с, тп е поправено на б от по-късна ръка.костантина з :
Костандина испрво з :
К, м, ѕ, с, т, и красенъ з :
И к, м, ѕ, с, т;
Вьси к, м, ѕ, с, т, вси ;
К, м, ѕ, , с, твозраста з :
Воꙁрас ѕ, воꙁрастомъ ;
Костантинова з :
Костантиновꙋ к, м, ѕ, с, т, костантиновѡ перона з :
Персона к, м, ѕ, , с, тліцѣ з :
Лицемь к, , сліцѣ з :
Лицемь к, , сиспрво з :
Исперва к, с, твъ видинъ з :
Въ видинъ… билъ з :
Въ видинъ… билъ з :
Смелица к, смилица м, ѕ, с, тѡсобна власт з :
Ѡсобно да властвꙋе ѕнекако з :
Неколико к, , симеѧлъ бранъ з :
Чинилъ брань ѕмилꙋтина з :
Милотина к, м, ѕ, с, тмилꙋтинъ з :
Милотинь к, м, ѕ, с, тсвогѡ з :
Своего к, м, ѕ, , с, твелмꙋжа з :
Велможа к, с, т, велможи м, ѕмилꙋтина з :
Милотина к, м, ѕ, , с, тмилꙋтина з :
Милотина к, м, ѕ, , с, тмнога з :
Много к, м, ѕ, с, тмнога з :
Много к, м, ѕ, с, твремена з :
Времѧ ѕмилꙋтинъ з :
Милотинь к, м, ѕ, , с, т недꙋ з :
Недо ѿ видинъ того костантина шишана з :
Костандина ѕ, градъ месебра з :
Месебрꙗ кза некоѧ з :
Дщерь к, м, ѕ, , с, тпом з :
И к, м, ѕ, , с, тіѡанъ снъ егѡ на црство з :
На цртво сгнъ еугѡ іѡаннъ ѕіѡанъ снъ егѡ на црство з :
На цртво сгнъ еугѡ іѡаннъ ѕжелала з :
Жалила к, м, ѕ, , с, тмихаꙇла з :
Палеѡлога ѕцра з :
Егда к, м, ѕ, , с, твоинство з :
Крае к, покраи кораблъ з :
На краи ссебѣ з :
Наꙁатъ ѕразоралъ з :
Разориль к, м, ѕ, , с, тразоралъ .
Наполнили с, тмарию з :
Марию свою братаніцꙋ з :
Ѕмарию свою братаніцꙋ з :
Полꙋчи м, ѕвоевалъ на грчка з :
Восталъ костантинъ на греческа землѧ воевати ѕ грчка з :
Греческаꙗ к, м, ѕ, , с, тс з :
К, м, с, т, и ѕ, но преходили з :
Приходили к, м, ѕ, , с, т;
Латини к, м, ѕ, , с, т;
Преходили латни з :
Трозорали и съжигали з :
Разѡрили и сьжегли к, м, ѕ, , с, тцрствовалъ .
К, м, ѕ, , с, твъсталъ … воиска з :
Воевалъ м, ѕвъсталъ … воиска з :
Лаганъ въ воинстве ѕсе з :
И ишли к, т, и ишле , с;
Ишли на болгариа з :
Ишла была на болгаріа ѕваталъ кралъ милꙋтинъ з :
Краль милотинь поишель к, , с, т, хватилъ кралъ милꙋтинъ м, а сербски краль милотинъ прогналъ ѕна палеѡлога с воинство з :
Воиска к, м, , с, т щипъ з :
Щитъ , сзели грци з :
Грци прво ѿ болгари то зели з :
Грци прво ѿ болгари то зели з :
Ишель к, м, , с, пошелъ ѕ, и ишелъ тмилꙋтина з :
Милотина к, м, , с, т;
На милꙋтина с воиство з :
Ѕна милꙋтина с воиство з :
Воиска к, м, ѕ, , с, т;
Оумеръ смариа царица шишманова з :
Црица же константинова маріѧ ѕ;шишманова з :
Костантина к, м, , с, т таиино з :
Таино к, м, , с, т, о.
И некои свѣщеници з :
Нꙗкоимь сщеникомь к, м, ѕ, , с, тстриа з :
Чича ѕбила накана з :
К, м, ѕ, , с, тегда испрво з :
Попрежде егда ѕ;
Вьзели к, м, , с, ѹꙁели ѕсмилца з :
Смилица к, ѕ, , с, сцмилица мщипъ з :
Щитъ ѡхридски з :
Болгари к, , с, т, а.
Сѧ м, ѕ, , с, тарнаꙋтіе з :
Арнаꙋти к, м, ѕ, , с, тарнаꙋтіе з :
Арнаꙋти к, м, ѕ, , с, т;
Заедно к, м, ѕ, , с, т, а.
И коцовласи, а к, а.
Съ коцовласи, а , а.
И коцовласи с молив е добавено к пред оцовласи с;
Болгари к, м, , с, а.
Болгаре ѡстали ѕваси з :
Кара власи к, кара со власи , с с молив е добавено к пред аразаедино з :
Заедно к, м, ѕ, , с, т, а.
Ѡстали к, м, , с, тпоследи … до шишмана з :
И тако били болгари на двое раздѣлени, вь терновѡ црь називал се, а а к :
М, с, т вь ѡхри краль, тако били на двое раздѣлени ѿ смилица црꙗ, до последнаго црꙗ шишмана, и кралꙗ вꙋкашина, еще вь време костантина црꙗ, пришель сербски краль милотинь, и оузель паки таꙗ землꙗ ѿ греци ѿ щипь щитъ до серезь, и паки били болгари раздѣлени к, м, ѕ, , с, т;последи … до шишмана з :
И тако били болгари на двое раздѣлени, вь терновѡ црь називал се, а а к :
М, с, т вь ѡхри краль, тако били на двое раздѣлени ѿ смилица црꙗ, до последнаго црꙗ шишмана, и кралꙗ вꙋкашина, еще вь време костантина црꙗ, пришель сербски краль милотинь, и оузель паки таꙗ землꙗ ѿ греци ѿ щипь щитъ до серезь, и паки били болгари раздѣлени к, м, ѕ, , с, т;вънимаи з :
Вънми к, м, ѕ, , с, тречемъ з :
Да речемѧ ѕсимеѡнъ неманъ први з :
Немань немамъ нареченіи.
Сѵмеѡнь первіи к, м, ѕ, , с, тсимеѡнъ неманъ први з :
Немань немамъ нареченіи.
Сѵмеѡнь первіи к, м, ѕ, , с, тпочело з :
Почела к, м, ѕ, , с, тя .–.–.
Били … крали з :
Не биль ѿ рода сербска, но ѿ рода латинска латинска к :
Былъ м, ѕ, с, т ѿ племе црꙗ ликиніꙗ мꙋчителꙗ, тако ѿ латини влачили свое племе к, м, ѕ, , с, тя .–.–.
Били … крали з :
Не биль ѿ рода сербска, но ѿ рода латинска латинска к :
Былъ м, ѕ, с, т ѿ племе црꙗ ликиніꙗ мꙋчителꙗ, тако ѿ латини влачили свое племе к, м, ѕ, , с, тини крали и цари з :
Дрaги кралевства к, м, ѕ, , с, тнемали з :
Не имели к, не имеѧли м, ѕ, , с, тгора з :
Зградиль к, м, ѕ, с, т, и ꙁаградилъ преставил з :
Преставил сегѡ з :
Тмиро истеко целебное з :
Ѕмиро истеко целебное з :
Ѕснъ егѡ стефанъ по немъ сталъ з :
Радославъ владиславъ и ѹрошъ ѕбратъ егѡ з :
К, м, с, т;владиславъ з :
Владисавъ престави з :
Преставил к, м, ѕ, , с, традк з :
К, м, ѕ, , с, твладиславъ сталъ кралъ з :
По него сталъ кралъ владиславъ ѕмилошево з :
Монастирь к, м, ѕ, , с, тсталъ з :
По немь сталъ к, , по него сталъ кралъ ѕсрбски з :
Драгꙋтинь к, т, драготинъ м, ѕ, драгошинъ , драгꙋтинъ -тинъ е добавено с молив от друга ръка на мястото, оставено от първата ръка скралъ з :
Сербскі ѕчꙋвсво з :
Милотинꙋ милꙋтинꙋ з :
Милотинꙋ софию з :
Софіа к, м, ѕ, , с, тмилꙋтна з :
Милотина к, м, ѕ, , с, тчитатъ з :
Читають к, , с, т, четатъ м, ѕдрагꙋтина з :
Драготина ѕемꙋ име з :
Милотинъ милꙋтинъ з :
Четали ѕродословъ србскихъ з :
Радослава сербски к, м, ѕ, , с, тродословъ србскихъ з :
Радослава сербски к, м, ѕ, , с, тжитие з :
Кое м, с, тѿ з :
Ѿ нихъ драгꙋтнъ з :
Драгꙋтинь к, м, ѕ, с, т, драготинъ ;
Милотинь к, м, , с, т;
Правило и празникъ з :
Заедно к, м, ѕ, , с, тсъсталено з :
Составлено к, м, ѕ, , с, тно з :
Правило ѕмилꙋтна з :
Милотина к, м, ѕ, , с, тпоменꙋетъ з :
Поменꙋвать к, поменꙋютꙿ , с, т, поменꙋетъ второто е поправено от ю мвече з :
Повече к, м, ѕ, , с, т;
Славеть к, , т, славітъ і поправено от е м;
Ѡно правило празнично з :
Вьзмнел се к, м, с, т, воꙁнесал сѧ милꙋтінъ з :
Милотинь к, м, , с, тмилꙋтінъ з :
Милотинь к, м, , с, тчатитъ з :
Читеть к, читаетъ м, , с, тмилꙋтинъ з :
Милотинь к, , с, тлꙋчина з :
Ѿ к, м, ѕ, , с, тнекоꙗ з :
Ꙁемлю ѕнинѣшнимъ з :
Нинешнемъ драгꙋтинъ з :
Драготинъ милꙋтинъ з :
Милотинъ м, , с, т;
Сталъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ з :
По драгꙋтина сталъ краль, и кралювалъ цр҇твовалъ м҃:
Ѕ, сталъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ з :
По драгꙋтина сталъ краль, и кралювалъ цр҇твовалъ м҃:
Лѣть к, м, с, тнаславни з :
Наи славни к, м, ѕ, с, ти добри з :
Сь сербомь к, м, с, т, сербскꙋю начинилъ з :
Съградилъ ѕподобенъ инъ србски крала з :
Инь сербски краль подобень ѕ;
Краль к, м, , с, твъ з :
К, м, ѕ, , с, тблачестие з :
Блгочестіе к, м, ѕ, , с, тмилꙋтна з :
Милотина к, м, , с, т, о.
Насталь к, м, ѕ, , с, т;
Стефана мстефанъ з :
Стефана м;при ѡца своегѡ хотелъ з :
При ѡца своегѡ хотелъ стати кралъ з :
Хотѧлъ стати кралъ праѡца своегѡ двигналъ з :
Дигна к, м, ѕ, , с, тѿцъ егѡ милꙋтинъ з :
Милотинь к, м, , с, тꙋхватилъ з :
Его кѡчи стꙑ николаѧ з :
Ѡць сти николае ѡчи к, м, , с, т;
Николае к, , николѧ м, николаи с, т;
Дне҇ к, м, ѕ, , с, тчꙋдеса много з :
Ѡнь к, м, , с, т, о.
Стефанъ снъ егѡ кралъ з :
И к, м, с, тсолꙋнъ з :
Ѿ к, м, ѕ, , с, ти з :
Вьзвратиль к, м, , с, тгради з :
Вьзвратил се к, м, , с, и пошелъ ѕкралевско з :
При себѣ ѕестъ з :
И синъ его ѕкралевикъ з :
Кралевичь к, ѕ, , с, т, ралевичъ м;
Били чловѣци з :
Биль члкь к, м, , с, тпочꙋдъ з :
Почꙋдиль к, м, ѕ, с, тхітроть з :
Хитрость к, ѕ, , с, т, хитросъ мхрабротъ з :
Храбрость к, м, ѕ, т, храбросто , с и взелъ з :
Извель к, м, с, т, и иꙁвелъ ѕ, ;собою з :
К, м, ѕ, , с, тстафанъ з :
Стефань к, м, ѕ, , с, тсъмоволно з :
Самоволно к, м, ѕ, , с, ттако з :
Поставилъ србомъ патриарха з :
Ѕпоставилъ србомъ патриарха з :
Изволеніемь к, м, ѕ, , с, т;
Инехь к, м, ѕ, , с, тцрскаѧ и патриаршескаѧ з :
Цр҇кіе и патріаршескіе к, , цр҇кіѧ и патріаршескіѧ с, тцрскаѧ и патриаршескаѧ з :
Цр҇кіе и патріаршескіе к, , цр҇кіѧ и патріаршескіѧ с, тсе з :
Ѕподъсмеѧли крали и цари з :
Цри и крали подꙿсмеѧлі мꙋ се ѕподъсмеѧли крали и цари з :
Цри и крали подꙿсмеѧлі мꙋ се ѕвъ з :
К, м, ѕ, , с, тпатриаха з :
Патріарха к, ѕ, с, патріархъа м, патріархъ и проклетие .
Ѕдомъ скончала з :
Ве҇ домь скончаль и к, м, ѕ, , с, тродъ з :
Рода ѕсимиѡна з :
Сѵмеѡна к, симеѡна м, , ѕ, с, ткралесвство сръское з :
Кралество сербское к, м, ѕ, , с, кралевство ткралесвство сръское з :
Кралество сербское к, м, ѕ, , с, кралевство тпроклетие и ѿлꙋчение з :
Пообіе квсемꙋ з :
Своемꙋ к, м, ѕ, , с, твсемꙋ з :
Своемꙋ к, м, ѕ, , с, т;
Вісокоꙋмиемъ з :
Високоꙋмію к, м, ѕ, , с, тиме насилни з :
Имена силни к, с, т, имена синіи ;
Име насилни стеванъ з :
Насилство ѕиме насилни з :
Имена силни к, с, т, имена синіи ;
Име насилни стеванъ з :
Стефань к, м, ѕ, , с, твъ проклетие з :
Подꙿ проклетіѧ ѕнемъ з :
И к, м, с, тнихни з :
Милотина к, , с, тпревъзнели з :
Превьзнесли ксва з :
Ве к, с, все м, тнемꙋ з :
Емꙋ к, м, , с, тлатински филоꙋ⸱совъ з :
Философь к, м, ѕ, , с, тнароди з :
Были ѕпричтею з :
Причтію м, ѕ, притчею тприписали з :
Преписали к, м, , с, тприписали з :
Преписали к, м, , с, тстеванꙋ з :
Стефанꙋ к, м, ѕ, , с, тщапа з :
Щамби к, , щанпꙑ м, ѕ, щампьі с, тпод з :
Своѧ ѕстеванъ з :
Стефань к, м, ѕ, , с, тсъмомнено з :
Самомнено к, м, ѕ, , с, тщо з :
Нꙗщо к, нещо м, с, т, или кои що ѕстевана з :
Стефана к, м, ѕ, , с, тписалъ з :
Смотрили к, м, ѕ, , с, тдела з :
Дѣло к, м, ѕ, , с, тсмотрали з :
Смотрили к, м, ѕ, , с, тнарицаю з :
Нарицаю к, м, ѕ, , с, тнарицаю з :
Нарицаю к, м, ѕ, , с, темꙋ з :
Сербіе ѕнарекли з :
Го к, ѕ, , с, т;
Въсезлобнаго з :
Вьсаѕлобнаго к, всѧзлобнаго с, ттои з :
Имеꙗли к, м, , с, ткралеве з :
Крале ѕ, крали , с, т, грали кненавистъ з :
Невистъ богаровъ з :
Болгаровь к, м, ѕ, , с, тдечанскако з :
Дечанскаго к, м, ѕ, , с, т, а.
Стефана ѕбогаровъ з :
Болгаровь к, м, ѕ, , с, тбогаровъ з :
Болгаровь к, м, ѕ, , с, тхлалат з :
Хвалет к, хвалат м, с, т, хвалѧт ѕ, причти з :
Притчи тнаписали з :
Црѣ покорꙋвали з :
Покарали к, , с, тпꙋта з :
Пꙋти кнікавꙋ з :
Никакво к, никаковꙋ м, ѕ, , с, тпричтꙋ з :
Притчꙋ тсрбие з :
Ни то смотраютъ з :
Ни посмотрають к, м, , с, т, о.
И охꙋлѧтъ тнинѣ з :
Дне҇ к, , с, тстевана з :
Стефана к, м, ѕ, , с, тсръские з :
Сербкіе к, сербскꙑѧ м, , с, т, сербскі ѕсръские з :
Сербкіе к, сербскꙑѧ м, , с, т, сербскі ѕістории з :
К, м, , с, тне з :
За костантина защо било емꙋ з :
Ꙁащо было костантинꙋ ѕ;
Ѿ себѣ ѕтако за егѡ з :
Негѡ к, м, , с, тстефанъ з :
Насилни егда былъ ѕ;
На к, м, , с, т, при ѕпоставилъ з :
На к, м, ѕ, , с, т;
Над свои домъ з :
К, м, ѕ, , с, тꙇ з :
На к, м, ѕ, с, твꙋкашна з :
Вꙋкашина к, м, ѕ, , с, т, а.
Ѻца маркова ѕцрскаѧ з :
К, м, ѕ, , с, т;
Писали к, м, с, писаті ѕнесъгласие з :
Несогласно мвꙋкашнъ з :
Вꙋкашинъ к, м, ѕ, , с, т, вꙋкашнъ з :
Вꙋкашинъ к, м, ѕ, , с, т, .–.
Зато … болгарскихъ з :
Понеже былъ ѿ племѧ болгарски цреи, желалъ по свое кралевство и цр҇тво болгарское ѕ.–.
Зато … болгарскихъ з :
Понеже былъ ѿ племѧ болгарски цреи, желалъ по свое кралевство и цр҇тво болгарское ѕ.–.
Зато … болгарскихъ з :
Понеже былъ ѿ племѧ болгарски цреи, желалъ по свое кралевство и цр҇тво болгарское ѕсмилца з :
Смилица к, м, ѕ, , с, ттои з :
Насилномꙋ ѕ;сна стефанова з :
Стефанꙋ сна ѕи з :
К, ѕ, , с, тсъдржалъ з :
Держаль к, м, ѕ, , с, т;
Шꙋмаида к, , с, т, шꙋмадна ѕпротивис ле з :
Противил се к, м, ѕ, , с, тразделила з :
Раздѣлили к, м, ѕ, , с, тнеколико з :
Времѧ и ѕвꙋкашинъ не ходилъ з :
Хотелъ на помощъ лазарꙋ кнѣзꙋ з :
Мꙋратъ лазара кнѣза з :
Егѡ ѕмꙋратъ лазара кнѣза з :
А вꙋкашинъ не ходилъ на помощъ лаꙁарꙋ ѕдржавꙋ егѡ з :
Тꙋрчинъ всю державꙋ кнеꙁꙋ лаꙁарꙋ ѕгналъ з :
Изгналь к, м, ѕ, , с, тсрбиа з :
Сербіе к, паки з :
Тако к, м, ѕ, , с, тпазарчикъ з :
Пазарџикъ к, м, ѕ, , с, тнечто з :
Исперво к, м, ѕ, , с, твꙋкашна з :
Вꙋкашина к, м, ѕ, , с, тпоставилъ з :
Постави к, м, ѕ, , с, тбаѧзитъ з :
Баазить к, м, , с, тбаѧзитъ з :
Баазить к, м, , с, тѡхрить з :
Ѡхри к, м, ѕ, , с, тѡхрить з :
Ѡхри к, м, ѕ, , с, тбаѧзитъ з :
Баазить к, , с, тсна з :
Снь к, м, , с, т, а снъ ѕ;
Шишмана костантіна з :
Кралевикѧ м, сѿ рода костантиново билꙇ з :
Костантиново з :
Костантинова к, м, , с, т, шишманова ѕ;
К, м, , с, тпо женско племе з :
К, м, ѕ, , с, т;
И к, ѕза многѡ време з :
Ѕза многѡ време з :
Сербкинѧ -кинѧ дописано с молив с, сербка ттꙋрско з :
Тꙋрскаго к, м, ѕ, , с, тнарицаедъ з :
Нарицаеть к, м, ѕ, , сћꙋра з :
К, м, ѕ, , с, тданъ з :
Данокъ ѕсремо з :
Сремꙋ к, м, ѕ, , с, тсремо з :
Сремꙋ к, м, ѕ, , с, тти з :
Тіи к, м, ѕ, , с, тпопрали з :
Погаꙁили ѕвꙋкашна з :
Вꙋкашина к, м, , с, т, вꙋкашиновь ѕкрала з :
Седѣль к, м, ѕ, , с, тсъделъ з :
Седѣль к, м, ѕ, , с, тсъградиль з :
Зградиль к, м, ѕ, с, тѡхритскаѧ з :
Ѡхриска к, ѕ, ѻхридскиѧ м, с, тѡхритскаѧ з :
Ѡхриска к, ѕ, ѻхридскиѧ м, с, тцръ тꙋрски з :
Хр҇іаними к, м, , с, твълахию з :
Вь влахію к, м, ѕ, , с, ттоковъ з :
Таковь к, м, , с, твꙋкашновъ з :
Вꙋкашиновь к, м, ѕ, , с, тнемана з :
Ѕсрбское кралевство з :
Ѕсрбское кралевство з :
Двесте ѕпетидесетъ з :
Петдесеть к, м, ѕ, , с, ттако на з :
И на тогѡ ѕсѣдми родъ з :
К, м, ѕ, , с, тихъ з :
И не к, м, ѕ, , с, тни се знаеело з :
К, м, ѕ, , с, тде е з :
Дека к, м, ѕ, , с;
Но съсꙿ то были добри ѕмонастири з :
Монастиръ мимеѧли ревностъ вѣликꙋ з :
Ѕимеѧли ревностъ вѣликꙋ з :
Велико кблачестие з :
Блгочестіе к, м, ѕ, , с, тто з :
Насилни ѕкрако з :
Кратко к, м, ѕ, , с, ттамошни з :
Тамощни тѡни з :
Болгарски ѕпоследи з :
Ѹꙁели ѕболгарскою з :
Принесла се к, пренели ѕ, яанѕр.
, с, т л е поправено сл;
И ѿ богари тꙋрци взели з :
А последи ѹꙁели тꙋрци ѿ болгари ѕпоследни з :
Последи к, , с, тимеютъ и до нинѣ србие и порицаютъ болгаровъ з :
И до нынѣ сербіе хꙋлѧ на болгариѕимеютъ и до нинѣ србие и порицаютъ болгаровъ з :
И до нынѣ сербіе хꙋлѧ на болгариѕ;
Дне҇ к, , с, тим се з :
Исперва к, с, т, о.
Исперва к, с, т, о.
Исперво ѕземла з :
Исперво ѕна земли з :
Ѕсвѣдетелсвꙋетъ з :
Свидетелствꙋеть к, м, с, т, свидетелствꙋю ѕ;
Не над реда к, м, ;
И ѡбретает се писано з :
А ѕза србіе нігде з :
За србіе нігде з :
Нема никако писмо з :
Никако нема писано к, с, нема никако писано ѕ, никакво нема писмо латинские и грческие з :
Латински и гречески к, м, ѕ, , с, тнемена з :
Немана к, м, ѕ, , с, т житиа з :
Житіе кникако з :
М, ѕ, тнихни кніги з :
И во к, с, т, и м;
Всѧко написали и несъгласно з :
Ѕнаписали и несъгласно з :
Ка кможет се разꙋмети з :
Може да се раꙁꙋмее ѕсе з :
Может се разꙋмети з :
Може да се раꙁꙋмее ѕизвѣстиа з :
Извѣстіе к, нинѣ з :
Нꙗкое квъдатъ новина з :
Вадѣтъ весма к, т, вадатъ но весма м, ѕ, , скитатъ з :
Китеть к, м, ѕ, с, т;
Исторіе к, історіи ѕлатниски з :
Латински к, м, ѕ, , с, тлатниски з :
Латински к, м, ѕ, , с, тѡкончаемъ з :
Прежде реченнаѧ ѕнекои з :
Нѣко къ сѣбѣ воинство болгарское з :
Бранъ ѕбранъ з :
Воиска и бранъ въцарилъ се з :
Сталъ лаганъ црь ѕбаронъ .
К, ѕ, , м, с, тбаронъ .
К, ѕ, , м, с, тиме емꙋ біло лаганъ з :
Лаганъ било име емꙋ ки тако… пришелъ з :
Кⸯ тнеколико⸱ време⸱ цр҇тво з :
Прежднихъ го з :
К, м, , с, ткостантинъ⸱ шишманъ з :
Костандина шишмана іѡанъ з :
Асѣнь іѡань к, , в с асѣнъ е добавено с друго писалопрошеню з :
Прошенію к, м, ѕ, , с, тно .
И к, м, с, тнога з :
Ѻнога м, ѕ, с ѻ- дописано с молив, тгосподарь з :
Господара татарска з :
Татарски к, м, ѕ, , с, тлагана⸱ тако⸱ скочалъ⸱ свое⸱ течение з :
Скончаль к, м, ѕ, , с, тіѡанъ⸱ асѣнъ⸱ трети⸱ з :
Цръ іѡань асѣнь к, м, ѕ, , с, тмирно з :
Некои ѕковарстве з :
Коварствіе сокоровища з :
Ськровища к, м, ѕ, , с, ті ѿ з :
К, м, ѕ, , с, тсвоѧ з :
Свою ѕтатарски⸱ го҇подаръ з :
К, м, ѕ, , с, тжива з :
Живь к, м, ѕ, , с, тнеколико з :
Нꙗколко кѿбегалъ з :
Побѣгналь к, побегалъ м, ѕ, , с, т адрианополь з :
Едрене ѕогніци з :
Ѡгница к, м, ѕ, , т, ѡгньца седини з :
Едніи к, м, ѕ, , с, тбароно з :
Баронꙗ к, м, , с, т, барона ѕпремогалъ з :
Премногалъ дще з :
К, м, ѕ, , с, тмихаила з :
Персіꙗне к, м, с, твоинство з :
Воиска ѕконѣ з :
Кони к, , с, конни тѕ҃ з :
Шесъ комндата з :
Кꙋмендата к, м, ѕ, , с, ткомндата з :
Кꙋмендата к, м, ѕ, , с, тхрисобозко мацꙋката з :
Хрисобозко мамацꙋката к, хрисобозкѡма цꙋката м, ѕ, хрисобозко ….
Цꙋката оставено е празно място, явно преписващият не е разбрал началните букви пред -цуката с, хрисобозкома цꙋката тпобедили з :
К, м, ѕ, , с, тпобедили мастилото е размазано.
Вьзвратили к, м, ѕ, , с, т възвращали з :
Вьзвратили к, м, ѕ, , с, тзасели з :
Заседли к, м, ѕ, , с, тіѡакимъ з :
Іѡки с, іѡаким а е дописано над реда тдоговоръ⸱ с персиѧне таині з :
Ѕдоговоръ⸱ с персиѧне таині з :
Ѕсвѣтославъ⸱ повѣлелъ з :
Ѕсвѣтославъ⸱ повѣлелъ з :
Ѕѿ некоѧ … патриарха з :
Ѕ;ѿ некоѧ … патриарха з :
Ѕ;ѿложили се з :
Ѿ цр҇тво и сина з :
Ѡставилъ к, м, ѕ, , с, тмилꙋтина з :
Милотина квъзелъ з :
Нꙗкои ксрбски з :
Дечански ѕсрбски з :
Дечански ѕкъ ѿмащене з :
Да ѿмасти ѕза ѡбид .
Михаилꙋ црю болгарскомꙋ ꙁа ѡбыдꙋ сестри своеѧ ѕза ѡбид .
Михаилꙋ црю болгарскомꙋ ꙁа ѡбыдꙋ сестри своеѧ ѕсвоеи з :
Своеѧ м, , с, тно з :
И к, , стокожде з :
Тогоже к, м, ѕ, стакоже з :
Такоже к, м, ѕ, т, тогожде ;
Вьзваль к, м, ѕ, , с, тно з :
Но к, м, ѕ, , с, т;
Царъ гръчески з :
Изшель к, ѕ, своиска гръческаѧ з :
Свою воискꙋ греческꙋю ѕно зачеркнато.лꙋкавъ сии з :
Лꙋкавски к, , с, т, лꙋкав сии поправено от лꙋкавски м, о.
Разориль к, м, ѕ, , с, тврхние з :
Верхине к, м, ѕ, , с, тстрꙋмици з :
Стрꙋмица к, м, ѕ, , с, тнѣманъ з :
Кралъ дечански ѕна помощъ з :
Десеть к, , с, тсрби з :
Сербіе , с, тмихаила… дечански з :
Стефанъ михаила црѧ болгарскаго ѕмихаила… дечански з :
Стефанъ михаила црѧ болгарскаго ѕкралъ з :
Андроникь к, м, ѕ, , т, андоньікъ са з :
Болгарски к, , с, болгари поправено от болгарски тмеждꙋ собою з :
Междꙋсобна к, м, ѕ, , с, твоинство з :
Воиска ѕмесанбрию з :
Месебрію к, м, ѕ, , с, т многи з :
Много к, , с, тн поправено от б.велико воинство з :
Велика воиска ѕстарага з :
Стараго к, м, ѕ, , с, ти .
К, , салеѯанра з :
Алеѯандра к, м, ѕ, , с, тстеванъ з :
Стефань к, м, ѕ, , с, т крал з :
Дечански и ѕъ поправено от а.воиство з :
Воинство к, м, , с, т, воиска ѕрадомиръ з :
Радомира къ поправено от а.болгаромъ з :
К, м, ѕ, , с, тневоеванꙋ з :
Невоевано кꙋ поправено от ъ.поставите з :
Поставете к, , поставте м, поставетѧ с, тпоставите з :
Поставете к, , поставте м, поставетѧ с, т моеи з :
Моеѧ м, ѕ, с, тбилъ родилъ з :
Алеѯандрь к, м, ѕ, с, т, алеѯандрꙋ србию з :
Сербіе наплъни з :
Наполнил к, м, ѕ, с, тіѡанъ катакꙋзимъ цръ грчески з :
Ѕіѡанъ катакꙋзимъ цръ грчески з :
На цр҇тво ѕвоска з :
Воиска к, м, ѕ, , с, тболгариа з :
Болгарію ктракъ з :
Оутракь к, м, ѕ, , с, т;
И к, м, ѕ, , с, тмиръ з :
Мѵро свосхотелъ з :
Хотель к, м, ѕ, , с, талександръ з :
Алеѯандрь к, м, ѕ, с, т, алеѯандрꙋ воиска з :
Влахи к, м, с, т, власи ѕ, противо з :
Противꙋ ѕꙋдрили з :
Оудриль к, м, ѕ, , с, т поправено от оударилъгрковъ з :
Грекомъ катакꙋзнъ з :
Катакꙋзимь к, м, ѕ, , с, трꙋсчꙋкъ з :
Рꙋхчꙋкъ ѕ, рꙋшчꙋкъ , рꙋсꙿсꙋкъ сѡсели з :
Ѡбседли к, ѕ, ѻбсели м, , с, тіѡанъ з :
Ѿчаꙗникь к, с, тѡчаѧнікъ з :
Ѿчаꙗникь к, с, тпакъ з :
Паки к, с, талексанъдръ з :
Алеѯандрꙋ цръ іѡан з :
Црꙗ іѡанна к, м, , с, т, егѡ ѕъ поправено от ѧ.дестолетною з :
Десетолѣтною к, м, ѕ, , с, тшизмана з :
Шишмана к, м, ѕ, , с, тпетинадесетолетна з :
Петьнадесето лѣто к, м, с, т, пеинадесетое ѕ, петинадесѧтолѣтніи съвръшали з :
Съвершили к, м, ѕ, , с, тсъвръшали з :
Съвершили к, м, ѕ, , с, ттꙋ з :
Тамь кт поправено от д.
Пото ѕ, по сѧмъ с, талеѯандръ з :
Алеѯандрꙋ алеѯандръ з :
Алеѯандрꙋ ъ поправено от а.пданихъ з :
Поданихь к, м, ѕ, , с, твъ свободꙋ з :
Свободно к, м, ѕ, , с, твъ свободꙋ з :
Свободно к, м, ѕ, , с, тзлонаравнꙋ з :
Злꙋнаравнꙋ к, м, , с, тзлонаравнꙋ з :
Злꙋнаравнꙋ к, м, , с, тжила з :
Живела ѕалександръ ѿгналъ еѧ з :
Алеѯандрꙋ ꙋзелъ з :
Ꙁелъ евъреѧніна з :
Евреѧнка ѕкрстити з :
Ꙋꙁелъ ѕпославъ з :
Послаль к, м, ѕ, , с, тстрашимирꙋ з :
К, м, ѕ, , с, тматеръ з :
Матеремъ ѡкреснаѧ з :
Ѡкр҇тніє к, м, ѕ, , ѡкресніѧ с, тнаваждение з :
Наваженіе к, , с, тсвоеѧ з :
Не к, м, ѕ, , с, тѡц҃ꙋ з :
Своемꙋ чесомъ з :
Же алеѯандръ з :
Алеѯандрꙋ имеѧлъ з :
Ималъ , с, тсътворити з :
Да мꙋ сотвори ѕингарски з :
Оугарски к, м, ѕ, , с, тѡселъ з :
Ѡбседель к, м, ѕ, ѡбсѧделъ с, т, ѡбсѧдалъ ꙋмоленъ з :
Оумолиелъ с, умолилъ ꙋмоленъ з :
Оумолиелъ с, умолилъ венгарски з :
Вегарски к, м, , с, т;
Венгарски или з :
Едно ѕ, , твоздвигънꙋти з :
Да дигне ѕв поправено от д.ъ поправено от а.алеѯандръ з :
Алеѯандрꙋ свою дъщеръ з :
Мꙋратом м, ѕ, , с, тцарствꙋвал з :
Цр҇ствовали к, м, ѕ, , с, твъ лѣто ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃ оумрелъ⸱ алексанръ з :
И ѹмрелъ црь алеѯандръ въ лѣто ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃:
Цръ и тѡставилъ .
К, м, ѕ, , с, тѡставилъ .
К, м, ѕ, , с, талеѯандръ з :
Г҃ м, ѕстрашимиръ з :
Страшимира ѕ, , а.
Шишмана іѡана ѕ;
И асѣна ѕалѯандра з :
Алеѯандра к, м, ѕ, с, т, алеѯандрꙋ сталъ з :
Насталь к, м, ѕ, , сшишманъ з :
Асенъ и мꙋрата з :
Болгаровъ ѕболгари з :
Болгаровъ ѕвъ време… егѡ з :
По преставленіе алеѯандра црѧ ѕвъ време… егѡ з :
По преставленіе алеѯандра црѧ ѕболгари и грци з :
Асенъ ѿ грци едрене з :
Квелико воинство тꙋрское з :
Велика воиска тꙋрска ѕ, а.
На болгаріѧ ѕсꙋхо з :
Болгари, и кѡдолели з :
Его ѕтꙋрцехъ з :
Тꙋрци к, м, ѕ, , с, т;
И то било к, и то были м, т, и то была свъ то време… множество и з :
Ѕвъ то време… множество и з :
Посрамлена к, м, ѕ, , с, тна тои ратъ з :
Но на таѧ воиска ѕѡна з :
Ѡнаꙗ к, , с, т, ѡниа м, дрꙋгата ѕна влахиа що ишла з :
Побили к, м, ѕ, , с, тсвѣ з :
Вьса к, всѧ с, тпрси з :
Грꙋди ѕ тꙋрскиѧ з :
Тꙋрска ѕ, тꙋрскаѧ , с, тити з :
И к, м, ѕ, , с, тпоꙋчавалъ з :
Поꙋчꙋвалъ ѕи з :
К, ѕ, с, т маноилъ з :
Манꙋиль к, м, ѕ, , с, ти крамола з :
Междꙋ себѣ ѕхотелъ страшимиръ з :
Ѕхотелъ страшимиръ з :
Рекалъ ѕнаша з :
Нашь к, м, ѕ, , с, твелика з :
Себѣ ѕготовилъі з :
Брали ѕи бранъ междꙋсобна з :
Да се быѧ ѕи бранъ междꙋсобна з :
Да се быѧ ѕболгариа з :
Пошла ѕ, поиша ;
Воиска тꙋрскаѧ з :
Помощь к, м, ѕ, , св ръкописа две думи.в ръкописа две думи.шишманꙋ з :
Паки к, , с, тс велика сила з :
К, , с, тразлична з :
Раꙁлични ѕбожіемъ з :
Бжимъ ѕ, попꙋщеніеемъ з :
Попꙋщеніемь к, ѕ, , сѡдолели з :
Ѡдолили м, надвили ѕтрновъ з :
Терново к, м, ѕ, , с, ти ѡзлоблаютъ з :
Ти ѡзлоблаютъ з :
Болгарскою ѕг҇нѣ з :
Ѿ рож҇ х҃во кпренелъ з :
Принесль к, принелъ м, , с, т;
Пренелъ мꙋратъ з :
Пришелъ мꙋра и пренелъ ѕбꙋрса з :
Брꙋса к, м, ѕ, , с, т;
И поставилъ егѡ з :
Лѣть к, ѕ, си з :
И србскаѧ земла з :
Сербіе всѧ сꙋтанъ з :
Сꙋлтанъ к, м, ѕ, , с, тсꙋтанъ з :
Сꙋлтанъ к, м, ѕ, , с, т сталъ з :
На цр҇тво тꙋрское ѕ;
Баазит к, м, , с, т;баѧзитъ снъ егѡ з :
К, цръ тꙋркомъ з :
Ѡбтекль к, м, ѕ, , с, тѿ нихъ з :
Болгарска ꙁемлѧ ѕболгариа з :
Болгарска ꙁемлѧ ѕпꙋстили з :
К, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, с, тѿбтекли з :
Ѡбтекли к, м, ѕ, , с, ти нихъ з :
Ихь ки асѣнъ з :
К, м, ѕ, , с, тстрашимиръ з :
Старшимѵръ сболгариа з :
Болгарію к, , с, тиспрво з :
Исперва к, с, тмоковски з :
Московски к, м, ѕ, , с, тмоковски з :
Московски к, м, ѕ, , с, тпечатени з :
Печатни к, , сманоилъ з :
Манꙋиль к, м, , с, тболгариа з :
Болгарію сꙋхо з :
Сꙋхꙋ с, тиспрво з :
Исперва к, с, тіѡанъ з :
Ѕседамъ лѣта црствовалъ въ трново з :
Седелъ и цр҇твꙋваль въ терново седамъ лѣта ѕседамъ лѣта црствовалъ въ трново з :
Седелъ и цр҇твꙋваль въ терново седамъ лѣта ѕлѣта з :
Лѣть к, м, с, твъ трново и били почели въ то време з :
Въ тѻ врѣмѧ тернова и билы почелы въ трново з :
Ѕ, въ тернова щампати з :
Да щанпаю ѕболгарские з :
Болгарски ѕболгарские з :
Болгарски ѕизишли з :
Иꙁꙿшли щамъпа з :
Щампа к, м, щанпа ѕ, щанба евангилиа з :
Еѵ҇ліе к, , еѵ҇иѧ м, ѕ, с, тто з :
Ѡно к, , с, ти з :
Но к, м, с, тизвидили з :
Извадили к, м, ѕ, с, тречи и слова з :
Ѕпросто и не врло и косно з :
Не были искꙋсни и просто ѕ;
Врло и косно з :
Били искꙋсни к, м, с, тимеетъ з :
Имеють к, с, тписато з :
Писанѡ к, с, тбило з :
Ѹчини сѧ ѕпревелегиа з :
Превелигии сіѡана шишмана з :
Іѡань шишмань к, м, ѕ, с, тіѡана шишмана з :
Іѡань шишмань к, м, ѕ, с, тзагорие з :
Загоріа к, загоріѧ сзагорие з :
Загоріа к, загоріѧ сместа тесни з :
Ѕместа тесни з :
Ѿ к, м, ѕ, с, тсдамъ з :
Седмь к, м, ѕ, сѣдамъ с, тлета з :
К, м, ѕ, с, ттрноски з :
Терновски к, м, ѕ, с, твелмꙋжи з :
Велможи к, с, т;
Тамо кпохарали з :
Велможи к, стрноские з :
Терновскіе к, м, ѕ, терновски с, тѡбретаю з :
Ѡбретаютⸯ к, м, ѕ, с, тсъкривали з :
Крили ѕзкоповали з :
Закоповали к, м, ѕ, с, тзкоповали з :
Закоповали к, м, ѕ, с, т ѡ з :
Ѿ к, ѕ, с, тпоследи з :
Изгинꙋлꙋ к, с, изⸯгинꙋло тпребегалъ з :
Прибѣгналь к, пребѣгналъ с, тпребегалъ з :
Прибѣгналь к, пребѣгналъ с, тнихно з :
До к, м, ѕ, с, тиспрво з :
Исперва к, с, тѿкако з :
Ѿкакво ѕлета з :
Последи ѕагарини з :
И к, м, ѕ, с, тагарини з :
И к, м, ѕ, с, тимъ бгъ з :
На к, м, с, т, и ѕи з :
Имь к, м, с, т, а.
И покорили ѕагаранскою з :
Агаренскою к, ѕ, агарнⸯскою скраткою з :
Краткꙋ ѕнемечкꙋю з :
Немцкою к, с, т, немечскою м, ѕтꙋрски з :
Цри к, с, ттꙋ з :
К, м, ѕ, с, тизбралъ з :
Избираль к, ѕписалъ з :
Писꙋваль к, м, ѕ, с, тскрбъ на скръ з :
Скорбь на скорбь к, м, ѕ, с, тпо з :
Свое ѕсрдници з :
Сродници к, м, ѕ, с, тдржава з :
Ѿмали квиногради з :
Вии во гради спрілични з :
Прилична к, с, тпрілични з :
Прилична к, с, тпохищали з :
К, м, ѕ, спохищали .
К, м, ѕ, с, тдокле з :
Доколе м, догде ѕмного з :
К, м, ѕ, с, ти сꙋдъ з :
К, м, ѕ, с, тбезъсꙋдно з :
Безⸯстꙋдно к, м, ѕ, с, стꙋдно тхирстиѧнские з :
Хр҇тіанскіе к, м, ѕ, с, тза неколико време испрво з :
Наедно к, заедно ѕ, с, ткоегѡ з :
Кого к, м, ѕ, с, т, а.
Е ѕ, с, тпрви з :
М, стъи като в липсват няколко листа, съответстващи на текста в з от до , няма разночетения от .в лявото поле пред реда е изнесена цифрата а҃.вꙋкичъ билъ з :
Рождени ѕбатоѧ з :
Батое кписати з :
Писани к, с, тдеѧниа з :
Деꙗніе к, м, си тако з :
Ꙁато ѕзабивѣние з :
Забвеніе к, м, ѕ, т, забавеніе свожди и кнѣзи з :
Седмь к, на седамъ ѕседмимъ з :
Седмь к, на седамъ ѕкраломъ з :
Крали ѕдеѧниа з :
Деꙗніе к, м, с, т, а.
К, въ кратце м, ѕ, с, тѡбрете з :
Ѡбретает се к, с, т, ѡбретаетеѧ мначрта з :
Ꙁде рече се въ кратце ꙁа крали болгарски, да речемъ и ꙁа цри колико сꙋ были.
Первіи асѣнь к, а҃.
Кв лявото поле пред реда е изнесена цифрата а҃;
Болгармь к, м, ѕ, с, т.– .
При лъва… къ г҇дꙋ з :
При лъва… къ г҇дꙋ з :
Листъ кг ѕнихъ з :
И к, с, тпети з :
Петь к, м, с, тарапи з :
Араповь к, м, с, тгрчки з :
Гречески к, м, с, тмирно з :
Мнѡга м, сцр҇твовалъ з :
Листъ кд҃ ѕв лявото поле пред реда е изнесена цифрата в҃.цр҇твовалъ з :
Листъ к҃е ѕтелезивиа з :
Телезвіа к, м, ѕ, с, тцртвовалъ з :
Листъ к҃е на ѡбороте ѕи тезвіа з :
К, м, ѕ, с, ттагана з :
Тагань к, м, ѕ, с, тцрс҇твовалъ з :
Листъ к҃ѕ ѕцр҇твовалъ з :
Листъ к҃ѕ на ѡбороте ѕцр҇твовалъ з :
Листъ к҃и ѕкрꙋнъ з :
Крꙋннъ мцр҇твовалъ з :
Листъ к҃и на ѡбр҇те ѕцр҇твовалъ з :
Листъ л҃а на ѡбороте ѕцр҇твовалъ з :
Листъ л҃ѕ ѕпетръ цръ з :
К, м, ѕ, с, тцр҇твовалъ з :
Листъ л҃ѳ на ѡбороте ѕцр҇твовалъ з :
Листъ ма҃ ѕцр҇твовалъ з :
Листъ мв҃ на ѡбороте ѕцр҇твовалъ з :
Листъ мг҃ ѕцр҇твовалъ з :
Листъ мг҃ ѕцр҇твовалъ з :
Листъ ме҃ ѕцр҇твовалъ з :
Листъ ме҃ на ѡбо҇ ѕвладмира з :
Владими к, владиміра м, с, тцр҇твовалъ з :
Цр҇твꙋвалъ ѕ, а.
Долана к, м, ѕ, с, тцар҇ствовалъ з :
Листъ мѳ҃ ѕк҃а з :
Ѕстари цръ асѣнъ з :
Ѕпо алꙋсиана ѿ бга на царство помазанъ з :
И помаꙁанꙿ ѿ бга, и цр҇твовалꙿ по алꙋсіан҇ ѕи нареченъ славно цръ҇твовалъ по алꙋсиана за мно лѣта з:
Н ѕи нареченъ славно цръ҇твовалъ по алꙋсиана за мно лѣта з;
Много к, м, с, тк҃в з :
Листъ ни҃ ѕк҃г з :
Добавено над реда мцрствовалъ з :
Листъ ни҃ ѕдд з :
В҃д ткалимана з :
Листь ѯв҃ ѕк҃е з :
Смилица к, м, ѕ, с, т;
Ц҇ртвовал к, м, ѕ, , с, тк҃ѕ з :
В҃ѕ тцртвовалъ з :
Листь ѯв҃ на ѡборот ѕк҃з з :
В҃з тцртвовалъ з :
Листъ ѯд҃ ѕк҃и з :
Асеновъ ѕцрс҇твовалъ з :
Листъ ое҃ ѕк҃ѳ з :
Петаръ масѣна з :
Листь ое҃ на оборо ѕ.–.
К, м, ѕ, с, т.–.
К, м, ѕ, с, тцр҇твовалъ з :
Листь о҃ѕ ѕстослава з :
Свѣтослава к, м, ѕ, с, тцрствовалъ з :
Листь оѕ҃ ѕцр҇твовалъ з :
Листь о҃ꙁ на ѡбороте ѕѡца своегѡ цр҇твовалъ з :
Цр҇твова ѡца своего кѡца своегѡ цр҇твовалъ з :
Цр҇твова ѡца своего ктои з :
Іѡаннъ шишманъ ѕ;
Последи м, с, тцр҇твовалъ з :
Лис п ѕѿ асѣна з :
К, м, с, т, было ѕг҇днѣ з :
Ѿ хр҇та б҃га кпоследнаго з :
Последнага млѣто з :
Лѣта тмонастири въ поменици з :
Поменици монастирски ѕболгарскимъ з :
Болгарстемь к, м, с, тписати з :
Писани к, м, с, т, писали ѕіѡна з :
Іѡанна к, м, ѕ, с, ттново з :
Терново к, м, ѕ, с, ттново з :
Терново к, м, ѕ, с, тбили з :
Повлѣкло к, м, ѕ, с, тповлеко з :
Повлѣкло к, м, ѕ, с, тблагочестиви з :
Блгочестиви ѕꙗкожи з :
Ꙗкоже к, м, ѕ, снегово племе з :
Него во плѣмѧ ттакваѧ з :
Таква҇ кшишманъ цръ з :
Ѕѡбретаютъ ѡбрази з :
К, м, ѕ, с, тѡбретаютъ ѡбрази з :
К, м, ѕ, с, тпревелегии з :
Превелегни к, ѕпреродитела з :
Прародителꙗ к, м, ѕ, с, т;
Бл҃женаго к, м, ѕ, с, тіѡана з :
Михаиль к, м, с, т, михаила ѕнекои з :
Похищалъ м, с, тꙋспеѧлъ з :
Ꙋстоꙗли к, ѹспеѧли ѕ, т;
Ѿ к, м, ѕ, с, тмали з :
К, м, ѕ, , с, тболгари и цри ихъ з :
Болгарски црове ѕгрци з :
К, м, ѕ, , с, ткако .
К, м, ѕ, , с, ти болгари з :
Писахомь к, м, ѕ, , с, тпохвалали з :
Болгаръ тхꙋлили з :
Какво ѕѡбрете з :
Ѡбрѣтѧ с, тѡбрете з :
Ѡбрѣтѧ с, тдеѧниа з :
Деꙗніе к, м, ѕ, , с, т а з :
Писано к, м, ѕ, , с, тсве з :
Вьсѣх к, м, ѕ, , схрабрости з :
Храбрьство к, , с, тнеколико… имеѧли з :
Ѕнеколико… имеѧли з :
Писано к, , с, тпісато з :
Писано к, , с, тписато з :
Писано к, , с, тнихна з :
Тѣхна кпревѣлегии з :
Превелегни к, ѕ, , сѡбретае з :
Ѡбретают писато з :
Писано написа се ѿ начела з :
Ꙁде написа се ѕнаписа се ѿ начела з :
Ꙁде написа се ѕимеѧли… болгариа з :
Ѕимеѧли… болгариа з :
Крале клатни з :
Латини к, м, ѕ, , снепрестано з :
Ни к, м, ѕ, , с, тнепрестано з :
Ни к, м, ѕ, , с, тимеѧли з :
Вьса к, , с, тболгари з :
За ѕꙋкорꙋвал-и-хъ з :
Оукоравали ихь к, м, ѕ, с, т, укарѧвали ꙋкорꙋвал-и-хъ з :
Оукоравали ихь к, м, ѕ, с, т, укарѧвали нихна з :
Тѣхна крадели з :
Радили к, м, ѕ, , с, тихъ з :
Ги к, м, ѕ, , с, тгрчка з :
Греческа к, ѕ, гречекаѧ м, , с, тгркомъ на бранъ з :
На бранъ ѿ грецы ѕгркомъ на бранъ з :
На бранъ ѿ грецы ѕпротивлаи з :
Противлꙗли к, м, ѕ, , с, тпротивлаи з :
Противлꙗли к, м, ѕ, , с, тцеремонии з :
Ѕ;никако покорни з :
Догде ѕ доклѣ з :
Догде ѕтꙋркси з :
Тꙋрски к, м, ѕ, , с, тмогли з :
Мо- іеііе мѡни з :
Позвали к, м, , с, т, приꙁвали ѕпомощъъ з :
И к, с, твлатъ з :
Власть к, м, ѕ, , с, тсъбраное з :
Сьбраніе к, ѕ, тболгарскихъ з :
Болгарски тначеле з :
Начале м, ѕ, , с, тсиленъ и знаменітъ з :
Силни и знаменити к, силни и знаменитъ м, ѕ, , с, тсиленъ и знаменітъ з :
Силни и знаменити к, силни и знаменитъ м, ѕ, , с, ткралъ батоѧ з :
Такоже м, , сепарихиа з :
Епархіа к, м, ѕ, , с, т;
И к, с, ттаѧ з :
Епархіꙗ к, м, , с, тнаселилъ тꙋ з :
Населили тамо кболгари з :
И к, с, ткрѣпост з :
Крепокъ погоната з :
Погагатъ м, поганата ѕ;
И устиныѧна ттривѣлиа з :
Тривеліе батоѧ з :
Кралъ по того батоѧ крала насталъ з :
Ѕпо того батоѧ крала насталъ з :
Своа крекохомъ з :
Рехомь к, м, ѕ, , с, т;
Казнивь каваровъ или маџаровъ з :
Ихь ѕаваровъ или маџаровъ з :
Былъ ѕсвѣтилнкъ з :
Свѣтилникь к, м, ѕ, , с, тболгарски з :
Болгаромь к, м, , с, т, о.
Болгарскомꙋ к, м, ѕ, , с, тмоисеѧ з :
Моѵсеа ккостантина з :
Костандинꙋ и з :
К, м, ѕ, , с, тболгаромъ з :
Болгарскихъ паки з :
Ве҇ к, м, ѕ, , с, твеликие з :
Великіи к, великыѧ м, ѕ, си з :
Мстимъ и богоꙋгоднимъ з :
Болгаро ѕпоследи .
Исперва к, м, ѕ, с, т, а.
Михаꙇла блаженагѡ цра з :
Михаилъ блжени цръ ѕтривелиа стаго з :
Ѕдꙋнавски болгари з :
Ѕѿстꙋпили паки з :
Ѕправославие з :
Православіѧ православие з :
Православіѧ рꙋко з :
Рꙋкꙋ м, ѕ, , с, тпросвѣтителъ з :
Стителъ тишнꙋ з :
Тишинꙋ к, м, ѕ, , с, т я:
Свое житие богоꙋгодно и сто з :
Свое житие богоꙋгодно и сто з :
Племе к, м, ѕ, , с, тнегѡвꙋ з :
Негово кпревелегии з :
Превелегни надредното и е добавено по-късно м, превелегніи к, ѕ, , сцрарехъ з :
Црехь к, м, ѕ, , с, тможемъ з :
Ꙁде тако ѕмонашески з :
Иноческіи к, , с, ти з :
Владисавъ тна това място в з има маркер, показващ, че следващият текст трябва да мине на нов ред, както е в преписите.снъ ко з :
К, м, ѕ, , с, тбратаненецъ з :
Братанець к, м, ѕ, , с, тиспрво з :
Исперва к, , ти з :
К, с, тнесагласно з :
Но несогласно ѕасѣнъ з :
Тако знаменитъ и славѣнъ и благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ з :
Ѕзнаменитъ и славѣнъ и благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ з :
Победил кхілади з :
Араповь к, , с, тцрствꙋ з :
Црствꙋ грческомꙋ з :
Подꙿ цр҇тво греческое ѕприелъ з :
Ѿ грецы ѕмного з :
Многа с, тцръ з :
К, м, с, тпренелъ з :
Принесль к, принелъ ѕпреслава з :
Переслава стꙋ з :
Тамо кѡхридские з :
Ѡхрискіи к, ѡхридски пренелъ з :
Принесль к, принелъ , с, тѿ ѡхридъ престолъ з :
Ѕѿ ѡхридъ престолъ з :
Бра҇ к, м, ѕ, , с, твоиство побилъ и генерали ихъ з :
Тако и самоилъ ѕлѣтата з :
Лѣта к, м, , с, т, времѧ ѕбранехъ з :
Фелибе тхристиѧнскою з :
Понеже ѕпопꙋщениемъ бжімъ з :
Пакость к, м, ѕ, , с, тпакости з :
Пакость к, м, ѕ, , с, тпрво з :
Цръ симеѡнъ лабасъ знаменитъ билъ з :
Ѕсъ цари грческие имеѧлъ з :
Гречески к, , с;
Ишелъ ѕходилъ з :
Плѣниль и покориль к, м, ѕ, , с, тпопалалъ з :
Попалиль к, м, ѕ, , с, тпети з :
И петь к, м, ѕ, , с, т;
Лѣтъ м, с, тимеѧли з :
Имали к, , с, тѡстала и порицание з :
Времена кцрь з :
Лабасъ свобождалъ… крѣпко з :
Ѕсвобождалъ… крѣпко з :
Идꙋще к, м, , с, тмно з :
Много к, м, ѕ, , с, тпреселалъ з :
Приселѣль кразлични з :
Различнихь к, , с, тплеме з :
Свое ѕпоразили з :
Его рече се испрво з :
Чесо к, м, ѕ, , с, тсъмъ з :
Самь к, м, ѕ, , с, тбило пало конечно з :
Греческа ѕболгарскою з :
Болгарское к, м, ѕ, , с, тгрческие з :
Греческіи ѕдаѧли з :
Давали к, , с, т;
Еговꙋ ѕмнога з :
Много к, м, ѕ, , с, трече се испрво з :
Брань к, ѕ, , с;
Много к, м, ѕ, , смнго зела з :
Много села к, м, ѕ, , с, тмнго зела з :
Много села к, м, ѕ, , с, твъпреки че по преписите стои села, приемаме възстановката на иордан иванов земла иванов :
В черновата става дума за земя, а не за села.свою з :
Своа кболгарски з :
Болгарскіе к, м, с, т, болгарскіѧ , о.
Многѡ ѕдржиалъ з :
Держаль к, м, ѕ, , с, тпреселалъ з :
Приселеваль к, м, ѕ, , с, ттои естъ з :
То есть к, м, ѕ, , с, т;
Македоніа… филиповъ з :
Исти столни гра филиповъ еже глет сѧ македоніѧ ѕмакедоніа… филиповъ з :
Исти столни гра филиповъ еже глет сѧ македоніѧ ѕисті … драма з :
Исті … драма з :
Епархіе кгрческие з :
Гречески к, ѕоснование з :
Ѡснованіѧ м, ѕ, с, тсве з :
Вьсѣхь к, м, ѕ, , с, тземли з :
Землꙗ к, м, ѕ, , с, ткако з :
Тако к, , с, тпревѣлегии з :
Превелегни к, ѕ, превелегнии м, , с;
Изѡгравскіе к, изографски м, ѕ, с, т, иꙁꙋгравскіи бодобенъ з :
Пообень к, ѕ, подобѧнъ , с, тчесомꙋ з :
Что ѕзнаменітъ з :
Былъ ѕкрасенъ з :
Красѧнъ ммног з :
Много к, м, ѕ, , с, тприхотили з :
Приходили к, м, ѕ, , с, тпоради з :
Го к, , с, тимеѧлъ з :
Греци како сє з :
К, с ними м, ѕ, с, тцръ алеѯандръ знаменитъ билъ з :
Алеѯандъ м, алеѯандрꙋ мрака з :
Мра.ка с, тболгариа з :
Болгарію ѕболгарские з :
Болгарскі ѕ, болгарскіѧ сихъ з :
Хи малеѯандръ з :
Алеѯандрꙋ божиею з :
Бжію к, побѣдилъ з :
И к, м, , с, тдевети з :
Деветь к, м, ѕ, седмдесѧтъ , десетъ с, твоиска з :
А ѕ, , с, тбили з :
К, м, , с, талеѯандаръ з :
Алеѯанръ м, алеѯандарꙋ свободилъ з :
Испрво рече се з :
Знаменіети к, болгарски з :
Болгарскихъ ца҇ри зде з :
Ѕвъпоменꙋхомъ з :
Вьспоменꙋхомь к, , с, т, о.
За въпоменꙋхомъ з :
Вьспоменꙋхомь к, , с, т, о.
Іѡанна к, м, ѕ, , с, твладимимира з :
Владимира к, м, ѕ, , с, твладимимира з :
Владимира к, м, ѕ, , с, тпрепоменꙋхомъ з :
Препоменꙋхомь к, , с, т, прежде рече се ѕпрепоменꙋхомъ з :
Препоменꙋхомь к, , с, т, прежде рече се ѕзде з :
Тривелиа сты кралъ з :
Ѕблагополꙋчиемъ з :
Блгополꙋчни благополꙋчиемъ з :
А м, ѕ, с, тѳ҃ з :
Деветь к, с, т, девѧтъ црствиа з :
Цр҇ство к, м, ѕ, , с, тбилъ з :
Били к, м, ѕ, , с, ткратъі з :
Самоволно к, м, ѕ, , спрогонали з :
Прогонили к, м, ѕ, , с, тдрꙋгихъ з :
Дрꙋги к, ѕ, , с, тнеко з :
Нꙗкои к, м, ѕ, , с, тимеѧлъ з :
Имели к, имеѧли м, ѕ, , с, ти з :
Съ ѕпреживели з :
Преживеѧли , с, поживеѧли тпреживели мирно тихо з :
И к, м, ѕ, , с, тпреживели мирно тихо з :
И к, м, ѕ, , с, тимеѧли з :
Имели ксви зеде з :
Все зде к, м, ѕ, , с, тиспрво з :
Исперва креди з :
Редꙋ к, ѕвъкрацѣ з :
Вь кратце к, м, ѕ, , с, тедино з :
Едно к, ѕ, , с, тедино з :
Едно к, ѕ, , с, тпо за мало з :
Ѕпо много сꙋ лета некои кои з :
Некои паки и по многꙋ ѕпо много сꙋ лета некои кои з :
Некои паки и по многꙋ ѕвъкраце з :
Вькратце к, м, ѕ, , с, тдеѧниѧ з :
Деаніе к, м, ѕ, , с, тдеѧниѧ з :
Деаніе к, м, ѕ, , с, твъкрацѣ и з :
Въкратце и м, и вькратце к, с, т, о.
Можаше ѿ грческаѧ историа з :
Можеше ѿ гречески исторіи кможаше ѿ грческаѧ историа з :
Можеше ѿ гречески исторіи кна много… изѡбрести се з :
Кои ѕна много… изѡбрести се з :
Лѣть к, сѡбретает з :
Ѡбрете ѕпо колико кои з :
Цр҇твовали к, м, ѕ, , с, тот лист, въпреки че почеркът е същият, начинът на писане се сменя редовете на страница стават , а също така и пунктуационните и диакритичните знаци стават значително повече.
Вероятно паисии е продължил да пише след известно прекъсване.въспоменꙋти⸱ потребно .
Возспоменꙋти потребное .
Цр҃ѧ започнато и недовършено в края на раздела ѡ цртвѣ болгарсте, след което е започнато на нова страница мвъспоменꙋти⸱ потребно .
Возспоменꙋти потребное .
Цр҃ѧ започнато и недовършено в края на раздела ѡ цртвѣ болгарсте, след което е започнато на нова страница мпред този текст в к, м, ѕ, , с, т има заглавие:
Ꙍ оучителѣ словенскіи, словѣнсыхъ , словенихъ с, тродили з :
Левь к, , с, тлета з :
Лѣтъ ѕѡста⸱вилъ з :
Ѡставиль к, м, ѕ, , с, твоински з :
Воиски монашески з :
Же кирилъ сти⸱ билъ по млади братъ⸱ методиинъ з :
А брть его сты кирілъ былъ по младъ ѿ меѳодіѧ ѕкирилъ сти⸱ билъ по млади братъ⸱ методиинъ з :
А брть его сты кирілъ былъ по младъ ѿ меѳодіѧ ѕвъ з :
К, м, ѕ, , сметодиинъ з :
Меѳодіевь к, м, , с, тпослежде з :
Послежди ѕфилософиѧ⸱ въ цариградъ з :
Наедно кбилъ искалъ⸱ тогда⸱ з :
Тбилъ искалъ⸱ тогда⸱ з :
Тмртагонъ⸱ цръ з :
Ѕписца іконаго з :
Иконописца кмеѳодиа з :
Меѳодіе кзналъ з :
Знаꙗль квѣче з :
По многѡ ѕтого ради з :
Ради то ѕвѣри⸱ з :
Вѣрѣ к, м, ѕ, , с, тнапіше з :
Напишеть к, м, ѕ, , с, тѡна з :
Ѡнаꙗ к, м, ѕ, , с, тпалата з :
Полата кзвѣрове з :
И к, м, ѕ, , с, тловитви з :
Меѳодіа к, с, а.
Не писалъ тако .
Но ѕнапісалъ з :
Мꙋртагонь кѡно з :
Єгѡ к, м, ѕ, , с, тхр҇тиѧнскию з :
Хр҇тіанскою к, м, ѕ, , с, тк е поправено над реда от г, като г е задраскано.ю поправено от ѧ.ѳѡдори з :
Ѳеѡри к, м, ѕ, , с, тем име з :
Крестилꙑ м, с, тихъ з :
Епископа ѕꙋбежденꙑ з :
Оубежень к, м, сцрици з :
Ѳеѡдори ѕинхъ з :
Нихь к, м, , с, т, ѻнехъ ѕболаровъ з :
Болгаровь к, ѕ, , с, т, болгаровь г зачеркнато ммеѳодиа з :
Меѳодіе кспископство з :
Епископство к, м, ѕ, , с, тдꙋ з :
Да к, м, ѕ, , с, тпрочи⸱ славѧнъ з :
Прочіи словени к, , прочихъ славѧнъ ѕ, прочи славѧни с, тихъ з :
М҃҃ к, ѕ, , с, т, м҃҃ поправено от л҃ и҃ мсложили з :
Сложиль к, м, ѕ, , с, тпрво напісали з :
И написалъ перво ѕи прочимъ з :
Ѕмежду и лист в з има лист пропуск.
Възстановяваме този лист, както и останалите липси в з, по котленския препис к.игнатію к :
Игнатыи мпреводити к :
Преводили ѕѡни к :
Пріишли м, ѕ, , с, тчиталь к :
Четалъ ѕ, с, ттамꙿ к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тсьбрале к :
Собралꙑ м, ѕ, , с, тсьбрале к :
Собралꙑ м, ѕ, , с, тꙁнаꙗли к :
Ꙁналꙑ м, ѕ, , с, ти к :
Климентъ м, ѕ, , с, тангеларіа к :
Ангеларіе то са вьси к :
Тꙋ сꙋ вси м, тіѧ сꙋ вси ѕи стго к :
М, ѕ, ти стго к :
Были м, ѕ, , с, тдаскали к :
И м, , тболгари к :
Ѿ готове м, ѿ тотове ѕдоде к :
Докле м, , с, т, догде ѕпредали к :
Предалъ , с, ти к :
Патріарси м, ѕ, , с, т іерлимь к :
Іерꙋсалімъски , іерꙋсалимскиѧ тсинаꙗ к :
И синаискіи , о.
Говоратъ м, кажать ѕ, говорꙋтъ , с, ткниги болгарски к :
Кныга болгарска м, , с, т, книга волгарска ѕ;
Болгарски или к :
Ѕкниги болгарски к :
Кныга болгарска м, , с, т, книга волгарска ѕ;
Болгарски или к :
Послежде м, ѕ, , с, тшꙋмадіа к :
Шꙋмаида , шꙋманда тбатинское к :
Балтыское м, ѕ, батииское с, батинское тєпископствовали к :
Єпископовали м, ѕпослеже к :
Чати м, ѕ, , с, та не инако и до ннꙗ к :
Сербіе м, ѕ, , с, тпрочіе к :
Прочи м, ѕ, , т, прочѡ омегата не личи ясно, като че ли е преправена от а списмена словенска и крщеніе к :
Стое крꙿщеніе и писмена славенска ѕ;
Словенски тписмена словенска и крщеніе к :
Стое крꙿщеніе и писмена славенска ѕ;
Словенски тпишеть к :
Пишꙋтъ м, ѕ, , с, т;
Москали м, ѕ, с, тиꙁвѣстно иꙁꙗвлѣють к :
Коѧ м, ѕ, , с, тприелъ з :
Сь свои к, м, ѕ, , с, тн҃ з :
О҃ и҃ к, , с, тимеѧ з :
Имеꙗли к, м, ѕ, , с, ткніги з :
Писмена к, м, ѕ, , с, трада з :
Ради к, м, ѕ, , с, тцаріе з :
Цри к, , с, тградъ з :
К, м, ѕ, , с, тсамъвластенъ з :
Самовластенъ к, м, ѕ, с, т, самовластемъ цръ з :
Ѡхри к, ѕ, , с, т, ѻхродоъ мдаръданіа з :
Дарданіе кдаръданіа з :
Дарданіе квъселенски з :
Вьсиленскихь к, , с, тоумолілъ іꙋстіниѧнъ⸱ цръ з :
Ѕоумолілъ іꙋстіниѧнъ⸱ цръ з :
Ꙁаповедꙋва ѕнꙇкои з :
Нькои мнꙇкои з :
Тако кстоліца з :
Столница к, , с, твъ ѡхридъ з :
К, м, ѕ, , с, т;
Пиѧли к, м, ѕ, стрівѣліа з :
Тривеліе ѕдоклѣ з :
Въ ѡхрідъ престолъ цр҇кии з :
Принесли кпренелі з :
Принесли кзагоріе з :
Ꙁагориѧ ѕблагочестіе з :
Бл҃гочестіи кцаріие з :
Цри к, , с, т, цріе м, ѕболгарскы з :
Болгарсти м, ѕдетъ з :
К, м, ѕ, , с, т;
Девѣтътедесѣтъ ⸱ и двѣ з :
Ч҃ в҃ к, девѣтдесѧтъ и двѣ м, ѕ, , с, тпакъ з :
Паки к, м, ѕ, , с, т, а.
Бароніѧ пише на листе ц҃ и҃, а ѕлѣто з :
Бароніа листь ,ц҃ и҃, лѣто к, , с, т, а.
Бароніѧ листъ, ц҃ и҃, лѣто лѣто мнеѿстꙋпно⸱ въ благочестівою з :
Вь бл҃гочестіе неѿстꙋпною кпребиваетъ з :
Пребивають к, м, ѕ, , с, т, а.
А ꙁде въкратце рещи и ꙁа рꙋси ѕпребиваетъ з :
Пребивають к, м, ѕ, , с, т, а.
А ꙁде въкратце рещи и ꙁа рꙋси ѕв лявото поле между ред и :
Барініа листъ ци҃.в лявото поле между ред и :
Барініа листъ ци҃.в лявото поле между ред и :
Барініа листъ ци҃.в лявото поле между ред и :
Бароніа листъ ҂амг.
Тази информация е вътре в текстовото поле в к и м и с, след лѣто цни преди но с неки.в лявото поле между ред и :
Бароніа листъ ҂амг.
Тази информация е вътре в текстовото поле в к и м и с, след лѣто цни преди но с неки.росиіскаѧ з :
Рꙋсіиска к, рꙋсіискаѧ м, ѕ, , с, тпріела з :
Бароніѧ на листе ҂ а҃ м҃ г҃ ѕ, бароніа ли .҂а҃ м҃ г҃ к, м, , с, бароніѧ листъ ҂а҃ м҃ г҃і тросискаго з :
Рꙋсискагѡ м, ѕ, , с, тгрческіе⸱ имеѧла з :
Имеꙗли к, м, ѕ, , с, тславѧнские з :
Словенскіе к, с, т, славенкіѧ м, славенски ѕславѧнские з :
Словенскіе к, с, т, славенкіѧ м, славенски ѕеще з :
Словенски к, с, тросиски з :
Рꙋсіиски к, , с, т, рꙋсиски м, ѕ ҂а҃ и҃ з ѕіс :
҂а҃ н҃ к, м, ѕ, с, т, а.
Бароніѧ на листе .҂а҃ о҃ ѳ҃, ѕ, бароніа листь.
҂а҃ о҃ ѳ҃ к, м, , с, т;
К, м, , с, т, какѡ ѕрꙋскіи з :
Рꙋсіиски к, м, ѕ, , с, ткрстіл з :
Крстили к, м, ѕ, с, трꙋсиѧнскаго з :
Рꙋсіискаго к, м, ѕ, , с, тр҃ н҃ г҃ з :
Р҃ п҃ г҃ твъсенародно з :
Вьсехь народно к, со все народно м, ѕ, , с, тв лявото поле между ред и :
Бароніа листъ ҂аоѳ҃.
Тази информация е вътре в текстовото поле в к и м, с след вь лѣто ҂а҃ н҃ преди весь наро.в лявото поле между ред и :
Бароніа листъ ҂аоѳ҃.
Тази информация е вътре в текстовото поле в к и м, с след вь лѣто ҂а҃ н҃ преди весь наро.а з :
Ꙁа ѕрімского з :
К, м, ѕ, , с, тнеме з :
Нема к, м, ѕ, , с, тꙋ з :
К, м, ѕ, , с, твреме з :
Било неманіа з :
Неманіе к, м, ѕ, , ссрпски но мало⸱ народъ⸱ з :
Српски но мало⸱ народъ⸱ з :
Послежде к, м, , с, т, последи ѕсрпски⸱ з :
Лѣть к, м, ѕ, , с, тлѣта з :
Лѣть к, м, ѕ, , с, твѣрю з :
Вѣрꙋ к, м, ѕ, , с, тсві народи славѣнски з :
Словенски вьси народи к, м, , с, т, вси славенски народи ѕправославіе з :
Павославіѧ м, ѕ, , с, тцра з :
Цри к, м, , с, т;
Патріаха и цра з :
Ѕболгариа на стреде з :
Болгаріе по среде к, болгариѧ из среде м, ѕ, болгаріѧ по среде , с, ттꙋрчніномъ з :
Тꙋрчиномь к, м, ѕ, , с, ттꙋрчніномъ з :
Тꙋрчиномь к, м, ѕ, , с, тцаріградъ з :
Цриграда нікаквꙋ хитротъ з :
Никакво хитрость к, ныкаковꙋ хитростъ м, ѕ, , с, тмоскові з :
Москали к, м, ѕ, , с, тмног з :
Много к, м, ѕ, , с, твреме з :
Време кшколово з :
Школи к, м, ѕ, , с, тмꙋростъ з :
Мꙋдрость к, м, с, ти з :
К, м, ѕ, , с, тславенские з :
Словенски к, славенски ѕ, словенскіѧ с, тзато… прилично з :
Ѕзато… прилично з :
Тꙋрци к, , с, тнемечка з :
Немска к, немцка ѡни з :
Писати к, м, ѕ, , с, тцркона з :
Ц҃рковнаꙗ к, м, ѕ, , с, тцркона з :
Ц҃рковнаꙗ к, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, с, тархіереи з :
Архіепіскопи рꙋсиѧни .
Нихь к, м, ѕ, , с, трꙋсиѧни .
Нихь к, м, ѕ, , с, тблагодаръ з :
Блгодарѣть к, м, ѕ, , с, тстрадаютъ з :
Ѿ какво се лишили свое цр҇тво и до днесъ ѕболгаромъ з :
Имъ ѕболгаромъ з :
Имъ ѕва токомъ з :
Вь толико к, м, ѕ, , с, тпомнішъ з :
Помниши к, с, тцаріи з :
Цри к, м, ѕ, , с, ткоко з :
Како м, ѕ, , с, тиспрва з :
Исперво , с, тнаписахъ з :
И написахо м, , с, т, рече се ѕ, а а ѕкоко … михаила з :
Ккоко … михаила з :
Ккоко … михаила з :
Кпапа римски⸱ г҃ лѣта болгариа з :
Ѕпапа римски⸱ г҃ лѣта болгариа з :
Папини к, м, ѕ, , с, тболгарски з :
Кблагочестие з :
Блгочестіи кболгариа з :
Болгаріе кимеѧли з :
Имеꙗль к, м, , с, т, имели ѕимеѧли з :
Имеꙗль к, м, , с, т, имели ѕримлані з :
Римланъ м, римлѧне ѕ, с, ти з :
К, м, ѕ, , с, тно гръци з :
К, м, ѕ, , с, тдари з :
Дани к, м, ѕ, , с, тцаіи з :
Цри к, м, ѕ, , с, ттрновские з :
Терновскіи к, терновкіѧ м, т, терновскаго воска з :
Воиска к, м, ѕ, , с, тна з :
Со ѕза много време за то свѣтокꙋпство з :
Ѕза много време за то свѣтокꙋпство з :
Архіереи м, ѕ, , с, за архіереи тархіереа з :
Архіереи м, ѕ, , с, за архіереи тгръчки з :
Гречески к, м, ѕ, , с, т;
Патріарсѣ ктрꙋго з :
Дрꙋго к, м, ѕ, , с, тѿпꙋщатъ з :
Ѿпꙋщають к, ѿпꙋщаемъ болгаромъ з :
И догде ѕѡхритъ з :
Ѡхри к, м, ѕ, , с, тпрви ѡхридски з :
Ѕпреславъсвски з :
Преславски к, м, ѕ, , с, тпреславъсвски з :
Преславски к, м, ѕ, , с, твъ ѡхридъ… имеѧли з :
Ѕвъ ѡхридъ… имеѧли з :
Ѕболгарски⸱ цріи з :
Цри к, м, , с, тседели з :
Тꙋ ѕсътржали воинсво з :
Сьдержали воинство к, м, ѕ, , с, тсътржали воинсво з :
Сьдержали воинство к, м, ѕ, , с, т.– я тꙋ .
Архіепископа з :
Архіепископа з :
Перво к, м, , с, твідънъ з :
Видинь к, м, ѕ, , с, ти з :
К, м, , с, тсꙋ з :
Цри м, , с, т, цріе ѕ;
Четири к, четри по црѧ⸱ що сꙋ⸱ з :
Що сꙋ были перви по црѧ, и ѕвоиъство з :
Воинство к, м, ѕ, , с, твоиъство з :
Воинство к, м, ѕ, , с, тд҃ з :
Четири к, , с, тмитрополити з :
Въ тіѧ градове ѕтрновъскаго з :
Ѕтрновъскаго з :
Кпод собою по много епископи з :
Ѕпод собою по много епископи з :
То по болгариѧ з :
По к, м, стако⸱ имеѧли⸱ чинъ⸱ и правленіе з :
Таковъ чинъ и правленіе имеѧли ѕгрчка з :
Греческаꙗ к, м, ѕ, , с, ткратъ з :
Крати к, , с, тцріи з :
Цри м, ѕ, , с, тгрческіе з :
Гречески к, ѕ, , с, тдирали з :
Радили нічто з :
Болгари к, , с, тсвои з :
Ꙗꙁикъ спіскопи з :
Епкпи к, м, ѕ, , с, тспіскопи з :
Епкпи к, м, ѕ, , с, тепархіи з :
Поправено дховныѧ, а.
По-късно чинъ владали з :
Владеле к, владели м, ѕ, , с, твоінство з :
Воиство м врѣмена з :
Време к, , времѧ с, тместа е написано в полето и от а-то се вижда само част от лявата извивка на буквата, явно изгубена при обрязване на тетрадата.поставлали з :
Патріарсѣ кпакъ з :
Паки к, ѕ, , с, тпркостъ з :
Пакость к, м, ѕ, , с, тпркостъ з :
Пакость к, м, ѕ, , с, тѡще з :
Еще к, м, ѕ, , с, твреме з :
Никако ѕшколъ з :
Школи к, м, ѕ, , с, тгрчки з :
Гречески к, м, ѕ, , с, тискꙋсно писание з :
И неискꙋсни писаніемь к, с, т, и неискꙋни писаніе м, ѕ, грчаска з :
Греческаꙗ к, м, ѕ, , с, ти з :
Ꙗзика к, м, ѕ, , с, тѿ грчески владици⸱ трпатъ з :
Влки к, м, , с, ти з :
К, м, , с, тпочитаютъ з :
Почитаеть кпочитаютъ з :
Почитаеть кніхна з :
Тѣхна кдотук стига текстът на зографската чернова.на това място в текста на котленския препис има плетенична заставка.
На същото място в музеиния има оградено поле и вътре е написано с курсив от друга ръка ѡ сты болгарки, вероятно с цел да се изпише заглавка в ограденото поле.архіереиское к :
Архіереискꙋю мсвое к :
Насиліе тꙋ сьбрахомь к :
Собраное ѕꙗꙁикꙿ к :
Ꙗꙁико ѕмонахь, биль к :
Ѕи кр҇тил се вь то негово цр҇тво к :
Монашаски м, ѕ, , с, тсвое к :
Свои м, ѕ, , с, тгꙋ к :
Бгꙋ м, ѕ, , с, твторіи к :
⸱в҃⸱ м, ѕ, с, т тако .
Како м, ѕимели к :
Имеѧли м, ѕ, , с, тправославною вѣрꙋ к :
Православна вѣра ѕпочело к :
Почела ѕ, тпочело к :
Почела ѕ, тпаки вь терново к :
Кралѧ м, ѕ, , с, тцарꙗ к :
Кралѧ м, ѕ, , с, т ⸱ѿ҃ м҃ е҃ к :
Ѡ҃ м҃ м;в лѣто ⸱ѿ҃ м҃ е҃ , кр҇тил се к :
Чꙋдесе мчꙋдеса к :
Чꙋдесе мнимь к :
Баронію м, ѕ, , с, тм҃ е҃ ⸱ лѣть к :
Въ лѣто :м҃:е҃ третіи к :
Г҃ м, ѕ, с, тсамоилꙋ к :
Самꙋилꙋ м, ѕ, , т;
Ѡтишелъ , тиꙁвадени к :
Д҃ м, ѕ, , с, ттри к :
Г҃ м, ѕ, с, тимеꙗ҇ к :
Имелъ ѕоубіень ѿ жени к :
Стыѧ , сисперва к :
Исперва ꙁа него рече се к :
Тꙋ сꙋ м, ѕ, то сꙋ , с, тпети к :
М, , с, твь време црꙗ асѣнꙗ стараго⸱ биль к :
Ѕстое свое житіе к :
Ѕ, въ томъ тернова шести к :
Ѕ҃ м, ѕ, , с, тєѵ҇лꙿски к :
Вѣстыѧ цркви к :
С, тгречески к :
И ѕ, латински к :
И ѕ, латински к :
И ѕ, болгарски к :
Велики житіемь к :
Учинилъ сꙋпрꙋга к :
Его биль ꙁа много време тамо живѣль к :
И тꙋ живелъ ꙁа много времѧ ѕбиль ꙁа много време тамо живѣль к :
И тꙋ живелъ ꙁа много времѧ ѕ;
Тꙋ м, ѕ, , с, тарменскꙋю к :
Аріаменскꙋю сседми к :
Ꙁ҃ м, ѕ, , с, теѵѳиміа к :
Еѵтиміе тако к :
И ѻнъ ѕи ꙋчитель… ѳеѡфилактово к :
Ѹчителѧ своегѡ ѳеѡфилакта ѕи ꙋчитель… ѳеѡфилактово к :
Ѹчителѧ своегѡ ѳеѡфилакта ѕнаместникь к :
Былъ на ѕжитіе к :
Житіѧ м, ѕ, , с, тпривель к :
Превелъ м, ѕ, с, тболгарꙿски к :
Болгарски , сболгарꙿски к :
Болгарски , спохвала стимь многимь написа к :
Все м, ѕ, тпремꙋдрость к :
Премꙋдро м, ѕ, , с, тѡбретает се к :
Ѡбрѣтают сѧ рꙋкꙋписнихь к :
Рꙋкописни ѕпри іѡанна сна асѣнова после биль к :
Болгаріѧ м, ѕꙁградиль к :
Ꙁаградилъ раꙁлични к :
Раꙁлични мѡнь вь тіе монастири к :
Въ ныхъ ѕѡставь к :
Оуставъ м, ѕ, , с, тбжіи к :
Бжіе м, ѕ, , с, тего к :
Ѳеѡфила҇ ѕглꙋбоце к :
Делбоцѣи м, ѕ, глꙋбоцеи свь терново к :
Терновски ѡсꙿми к :
И҃, м, ѕ, , с, твоинство к :
Воиство мпобили к :
Коѧ м, , с, тникако к :
Никакво и сверглꙿ к :
Иꙁсвергалъ м, ѕтіе к :
Тыѧ м, ѕ, , с, тпатріарси к :
Патріархи ѕсвои мощи к :
Пето м, ѕ, , с, тдевети к :
Ѳ҃ м, ѕ, , с, тдесети к :
М, ѕ, , с, тстіи к :
Стые м, , с, ттамо к :
Тꙋ м, ѕ, , с, т ангеларіа к :
Ангеларіе сти к :
Савꙿватіи м, ѕ, с, саватіе клименть, савва ангеларіа, баꙋмь ераꙁмь⸱ к :
Климентъ наꙋмъ єраꙁмъ савва ангеларіѧ м, с, т, климентъ:
Ангеларіѧ ѕ, климентъ:
Агеларіе клименть, савва ангеларіа, баꙋмь ераꙁмь⸱ к :
Климентъ наꙋмъ єраꙁмъ савва ангеларіѧ м, с, т, климентъ:
Ангеларіѧ ѕ, климентъ:
Агеларіе наꙋчени к :
Но ꙋчени м, ѕ, , с, т еленски к :
Єлински м, ѕ, с, тимеꙗли к :
Были ѕи слишано к :
Живели м, ѕпоишле к :
Пришли ѕ, поишли си к :
Меѳодіе написани кириль и меѳодіа к :
Кѵрілъ и меѳодіѧ писани ѕславенскіи к :
Славенскіѧ м, ѕ, , с, тно к :
Само ѕи составити ѱалтирь перꙿво к :
Ѕи составити ѱалтирь перꙿво к :
Тіѧ м, ѕ, , с, т;
Подвигнꙋли се и ѕраꙁпратили к :
Раꙁспратили тсобрали к :
Собырали м, ѕ, , с, тнаписани к :
Написано м, ѕспроти к :
Сⸯ прости трꙋкописни к :
Гречести ѕседꙿмь наедно к :
Ꙁ҃ ꙁаедно м, седа ꙁаедно ѕ, , с, тименꙋють к :
Имеютъ м, ѕславенскіи к :
Славенскіѧ м, , с, тнаедно к :
Ꙁаедно м, ѕ, , с, тнимь к :
И м, , с, тсти к :
Меѳодіѧ м, ѕ, , с, тниколае к :
Ныколаѧ м, ѕ, с, тмного к :
И ѡнъ многѡ ѕживоте к :
Животемꙿ пресвѣтаꙗ к :
Меглинскіи житіи к :
Житіѧ м, ѕ, , с, тмеглински к :
Меглиски м, ѕ, с;еп҇кпь… биль к :
Имелъ ѕимеꙗль к :
Бжіею м, ѕ, , с, ттамꙿ к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тмеглинскаꙗ к :
Меглискаѧ м, сцрове к :
Црквѣ премꙋдримь к :
Еѵтиміе принесль к :
Пренелъ м, ѕ, с, принелъ , т;
Принесль мощи… асѣновь к :
Ѕпринесль мощи… асѣновь к :
Меглинъ терново к :
Терновъ м, ѕ, с, теѵѳиміа к :
Еѵтіміе похвалꙗю к :
Похвалѧетъ м, ѕ, , с, тмироточець к :
Мироточенъ принесени к :
Пренесени м, ѕ, с, тподавають… нетлѣнни к :
Нетлен҇ сꙋтъ, и многѡ исцеленіѧ подаю:
Ѕподавають… нетлѣнни к :
Нетлен҇ сꙋтъ, и многѡ исцеленіѧ подаю:
Пребываютъ м, , с, тпꙋстиню к :
Постил сѧ ѕбгооугодно к :
Стыѧ м, ѕ, , с, тмонастире к :
Монастиръ вьсѣхь к :
Всеѧ м, ѕ, , с, тмощи к :
Мощеи м, ѕ, , с, тпріемлють много… болгари к :
Болгарскомꙋ пріемлють много… болгари к :
Болгарскомꙋ кь немꙋ и к :
На поклоненіе к :
Всѧ м, ѕ, , сслава болгарскаꙗ к :
Било м, имеѧли ѕвелико к :
Великꙋ м, ѕ, , с, те тои к :
Єстъ ѕболгари к :
Прилежно м, ѕ, , с, ттои стіи рилскіи монастирь к :
Вꙿ того мн҇тирꙋ ѕтои стіи рилскіи монастирь к :
Вꙿ того мн҇тирꙋ ѕрилски к :
Ѕславнаго стго болгарскаго к :
Гаврилъ м, ѕ, , с, тщипскіи к :
Щипскіѧ м, ѕ, , с, т;
И ꙁа ѕи дивно к :
Стые м, ѕ, , с, тего мощи к :
Ѕсарандаполски к :
В лявото поле м҃.
Гра ѕ, сараполскы , саранда полски с, саранда, полски тстое свое к :
Ꙁемли м, ѕнꙗкаде к :
Некꙋде м, ѕ, , с, тпринесли к :
Пренели м, ѕ, , сне е иꙁвѣстно к :
Неиꙁвестно єстъ м, ѕ, , с, т;
Да ѡбретаеть к :
Ѡбретаютъ м, ѕ, , с, тсерꙿбски к :
Сербіски с, тграчанскіи к :
Грачанскіе м, ѕ, , с, т;тамо к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тего мощи к :
Ѕради исцѣленіе к :
Ѕмонастирь девически кь немꙋ к :
Того мн҇тира ѕтіи к :
Тіѧ м, ѕ, , с, тнаши к :
Гаврила м, ѕ, , с, тіѡаникіꙗ к :
Іѡаникіе славословіе к :
Славословіѧ м, ѕ, , с, тꙁащо к :
Да ѕпрепообнаго к :
Стагѡ ѕпрепообнаго к :
Стагѡ ѕмонашескимь к :
Монашаско м, ѕ, монашескимꙿ , с, тмонашескимь к :
Монашаско м, ѕ, монашескимꙿ , с, тсь нимь к :
Стихъ монастири к :
Монастиръ монастири к :
Монастиръ кь нимь приходѣть к :
Приходилъ кь нимь приходѣть к :
Приходилъ млтвами ѡца іѡанна к :
Млтвами ѡца іѡанна к :
Стагѡ м, , с, тпросіꙗли … стіи к :
Тіѧ четири сты просиѧли какѡ четири ѕвеꙁди ѕпросіꙗли … стіи к :
Тіѧ четири сты просиѧли какѡ четири ѕвеꙁди ѕтіи к :
Тыѧ м, , с, тса соградили к :
Мисперво … биль к :
Ѕисперво … биль к :
Монашаски мвь болгарію биль к :
Преишло м, ѕ, , с, тписаніе к :
Писаніѧ м, писание ѕѳеѡсіа к :
Ѳеѡдосіе еѵѳиміа к :
Тои сты ѕ, евтиміе сливенскою к :
Сливненскою тамо к :
Тꙋ м, , с, т, и тꙋ ѕстіе к :
Стеи ѕ, стыѧ м, , с, таѳонстіи к :
Аѳонстеи м, ѕ, , с, тѳеѡдосіа к :
Ѳеѡдосіе ѳеѡдосіа к :
Болгаринъ ѕвьсѣхь мирсꙿкое пристрастіе к :
Всѧ мирскаѧ пристрастіѧ ѕвьсѣхь мирсꙿкое пристрастіе к :
Всѧ мирскаѧ пристрастіѧ ѕвдал се к :
Вда и ве҇сердечно к :
Ѕи ве҇сердечно к :
Свои м, ѕ, , с, тѿ нихь биль:
Пренелъ м, ѕ, , с, тпрепообніи к :
Препобніе м, ѕ, , с, т;
М, нашеи , с, твеликихь к :
Велики ѕ, твеликихь к :
Велики ѕ, тстимь к :
Сты м, ѕ, с, тпреслава к :
Преславна м, , с, т, а.
И с, тиꙁѡграфски к :
Ꙁꙋгравски , изꙋграфски тпрепообни ѿць к :
Тіѧ м, ѕ, , с, т;
М, ѕ, с, т, три мꙋченицы сты препообніи к :
Стыѧ м, ѕ, , с, таѳонскіи к :
Аѳонтеи м, ѕ, аѳонскіѧ , с, тꙁѡграфь к :
Ꙁꙋграфъ , с, изꙋграфъ тпреживѣль к :
Хотѧщимъ камень к :
Камѣкъ , камикъ смало пещерицꙋ к :
Малꙋ с, тжестоко к :
Жестокꙋ с, ткаменꙿ к :
Камикъ ммонасти ꙁградиль к :
Ꙁаградилъ монастиръ камень к :
Ѕ, , с, тисцѣленіе к :
Исцеленіѧ м, ѕ, с, ттомь мѣсте к :
То место м, ѕ, томъ места филотеи к :
Филотеѧ м, ѕ, ссти филотеи к :
Филотеѧ м, с, ткестани к :
Косини м, костани ѕ, , с, твь к :
Монаховъ ѕдѵѡнисіа к :
Диѡнисіе писана к :
Писано м, ѕ, , с, тса к :
М, ѕпиминь препообніи к :
Монашескіи чинь ѿ .
М, ѕ, с, тнаправиль к :
Тмонастири ѡбновиль к :
Многа м, ѕ, с, тстіи к :
Стыѧ м, , с, ттои к :
Сты м, ѕ, , с, тлѣто к :
Гд҇нѣ , сѿ село потꙋка… епископіи к :
Ꙗкоже пишет сѧ ѡ немъ въ пролоꙁе .
Стыи м, ѕ, , с, ти к :
Ѕмечемь ꙋбиль к :
Ѕи црь… црковь к :
И пренелъ мощи егѡ цръ іѡанъ ѿ потꙋка въ терново .
И поставилꙿ ихь въ цркви ѕи црь… црковь к :
И пренелъ мощи егѡ цръ іѡанъ ѿ потꙋка въ терново .
И поставилꙿ ихь въ цркви ѕцрковь к :
М҃⸱ мчнковъ м, , с, твь .
М, , с, тлѣто к :
Гднѣ м, ѕ, , с, тбиль к :
Истена тпри едина… пребиваль к :
Ѕпри едина… пребиваль к :
Направилъ ѕмало к :
Твь то свое просто житіе к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тпринесли к :
Принели м, ѕ, , с, тпринесли к :
Принели м, ѕ, , с, тсвещовь к :
Свищовъ м, ѕ, , с, тепархіи терновскіи к :
Єпархію терновскою м, ѕ, , с, тмного к :
Многе мпоследнемь к :
Последнаѧ м, ѕ, , с, твь болгарстіи ꙁемли к :
М, ѕ, тчꙋдесми к :
Чꙋдеси ѕболгарскихь к :
Болгарски ѕстіи гори аѳонстіи к :
Стеи горе аѳонстеи м, ѕ, , с, тстіи гори аѳонстіи к :
Стеи горе аѳонстеи м, ѕ, , с, тꙁꙋграфь к :
Ꙁографъ м, ѕ, т, ꙁаграфъ сраꙁорали к :
Раꙁорилы пріишле вь к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тблгочестивою и православною вѣрꙋ к :
Блгочестіе ѕхощете к :
Хоще ѕоумрете к :
Оумрети м, ѕ, , с, тпоследꙋети к :
Да последꙋет м, ѕ, , с, тпиргь к :
Сіречь кꙋла ѕк҃е к :
И е҃ м, ѕчетири к :
Д҃ м, ѕ, , с, тне били еще к :
Ѡбличалъ м, ѕѿвьсюдꙋ к :
И исходна м, ѕ, , с, тстрашни к :
Страшнмъ м, , страшенъ ѕмнога к :
Єстъ м, ѕ, , с, тстіи свои к :
Стыѧ своѧ м, ѕ, , с, тбжіи к :
Перви м, ѕ, , с, та҃ к :
М, ѕ, , с, твьрсꙋноѳеи к :
Варсꙋноѳеи ѕ, тсергіе к :
Сергіѧ м, ѕ, , с, теѵѳиміа к :
Еѵтиміе имена к :
Ихꙿ иꙁографски к :
Иꙁꙋграфцки побіени к :
Сты ѕвь то време к :
М, ѕ, , с, твь то време к :
М, ѕ, , с, тихь к :
И имена ихъ м, ѕ, , с, тбили ві҃… време к :
Ѕбили ві҃… време к :
И по м, ѕ, , с, тмного к :
Монастири и по к :
То превелегни к :
Превелегии м, ѕ, , с, тпо монастири к :
Прилагали м, ѕ, , с, тприхо к :
Было ѕи монахомь к :
Тꙋ м, ѕ, , с, тиꙁографь к :
Ꙁꙋграфъ , иꙁꙋграфъ с, ттіи к :
Тіѧ м, ѕ, , с, тстꙋю крьвію ихь и к :
И до днесъ ѕихь к :
И м дописано с друг почерк, с, тгра к :
Ѡбретают м, ѕ, , с, та҃ к :
Перви , т, а҃ перви сгеѡгіа к :
Геѡргіе николае к :
Николаи м, с, т, николаѧ ѕѳерапонꙿтіа к :
Тои сты ѕѳерапонꙿтіа к :
Тои сты ѕтернь к :
Терновъ исцеленіе к :
Исцеленіѧ ѕисцеленіе к :
Исцеленіѧ ѕгеѡгіа к :
Геѡргіе николае к :
Ныколаѧ м, ѕ, с, тбеꙁбожни к :
Беꙁбожни м, ѕѿ беꙁбожни тꙋрци пострадали к :
Ѕѿ беꙁбожни тꙋрци пострадали к :
Стыѧ м, ѕ, , с, тисцеленіи к :
Исцеленіе м, ѕ, , с, тсѣдитꙿ к :
Седи ѕего нꙋдили к :
Єго м, ѕ, , с, тбило к :
М, ѕ, , с, тфлорина к :
Тако м, ѕ, , с, тнашаꙗ к :
Нашѧ стихь мꙋчениковꙿ имена к :
Стыхъ мчникъ ѕ я .– .
К҃ѳ мꙋчениковь .
К҃ѳ мꙋчениковь .
Болгаріѧ м, , с, т;
Исперво смного наро .
Ѕвѣрꙋ хр҇тіанскою к :
Православнꙋю вѣрꙋ ѕвѣрꙋ хр҇тіанскою к :
Православнꙋю вѣрꙋ ѕпріишло к :
Ѿ рода вь ро к :
Рода м, с, тисперва рече се многажди к :
Многажы рече се исперво м, ѕ, , с, тисторіицꙋ к :
Исторію ѕжитіе к :
Житіѧ м, ѕ, , с, тправила к :
Правило страданіе к :
Страданіѧ м, ѕ, , с, тстраданіе к :
Страданіѧ м, ѕ, , с, тна мало се к :
Временѧ ѕможеть к :
Сѧ , тможеть к :
Находитъ м, ѕ, , с, тнꙗкоимꙿ к :
Некои м, , с, тедвамь к :
Єдва м, ѕ, , с, тщамꙿпи к :
Щанꙿпани ѕщамꙿпи к :
Щанꙿпани ѕаꙁь к :
Имеметъ м, имеетъ ѕ, , с, тпревелегни к :
Превелегии с, тта к :
Тако м, , с, т, такожде ѕѡбретаеть к :
Ѡбретаютъ м, ѕ, , спо к :
Житіѧ м, ѕ, , с, тно к :
Аꙁь ѕисторіицꙋ к :
Історію ѕстихꙿ к :
Сты ѕболгарскихь к :
Петꙿдесеть и ѡсꙿмь к :
Петъдесетъ и ѻсамъ м, а.
Стыи м, с, тнаписаха се ꙁде толико се ѡбретоха к :
Толико сѧ ѡбрете.
Толико и написа ѕнаписаха се ꙁде толико се ѡбретоха к :
Толико сѧ ѡбрете.
Толико и написа ѕаꙁь паисіа іеромонахь и проигꙋмень хиландарꙿски к :
Ѕаꙁь паисіа іеромонахь и проигꙋмень хиландарꙿски к :
Пороигꙋменъ си написахь к :
Въ сію історію ѕѿ рꙋски речи прости ѡбꙿратихь к :
И ѡбратихъ ѿ рꙋски речи прости ѕѿ рꙋски речи прости ѡбꙿратихь к :
И ѡбратихъ ѿ рꙋски речи прости ѕречи к :
Речъ на текста от л.
И стареишаго ме .
В м няма съответствие, защото в ръкописа липсва един лист.на текста от л.
И стареишаго ме .
В м няма съответствие, защото в ръкописа липсва един лист.рода своего к :
Имеють ѕдѣꙗніе к :
Деѧніѧ ѕ, с, тстихь, и цри к :
Ꙁа цри и стыхь ѕꙋкарахꙋ на҇ многажди к :
Ѕꙁрѣхь по многихь книгахь и исторіꙗхь к :
Ѕради болгари много иꙁвѣстіе написано к :
Ѕвьспріꙗхь трꙋдь много к :
Многѡ потрꙋдих се ѕ;
Воспріѧхомꙿ по мало к :
Книги и історіи ѕнемска ꙁемлꙗ к :
Немціѧ ѕнемска ꙁемлꙗ к :
Немціѧ ѕповече к :
За ꙁа сербіе и болꙿгари вь кратцѣ ꙁа цри к :
Ꙁа болгарски цри и серпски въ кратце ѕꙁа сербіе и болꙿгари вь кратцѣ ꙁа цри к :
Ꙁа болгарски цри и серпски въ кратце ѕисповѣдꙋеть к :
Ѿкакво ѕсербски к :
Сербски ти покриваеть к :
Преꙁрехь ѕ, с, тꙗко к :
Ѿ кои ѕвреме к :
Ѕжеланіе много к :
Ѕмного времена к :
Многовремѧнна тпогребенаꙗ к :
Погребеніѧ погребенаꙗ к :
Погребеніѧ едва к :
Едва , с, тнаедно к :
Ꙁаедно ѕ, , с, тникако к :
Тщаніе ѕ, речи к :
Ꙁаедно ѕ, , с, т.–к .
Единоматиронаго к :
Единороднаго т.–к .
Единоматиронаго к :
Единороднаго тиꙁографь к :
Иꙁꙋграфъ с, ттамо к :
Тꙋ м, , с, тк .– я .
И честъ похвала к :
Похвалꙋ м, ѕ, , с, темꙋже :
Слава во вѣки вѣковь аминь ѕпообать к :
Подобаетъ мпообать к :
Подобаетъ мслава к :
Вѣковъ м, ѕ, , с, твѣкомь к :
Вѣковъ м, ѕ, , с, тпісаниѧ з :
Ѿ к, м, ѕ, , с, тоумꙋдришаті се з :
Оумꙋдрити се к, м, , с, т;
Оумꙋдришаті се не можемъ з :
Ѕвъ … оумное з :
И въ ползꙋ себѣ⸱ и инімъ з :
И ползовати сѣбе и ини ѕсъдръжати з :
Содержавати ѕлѣтописнихъ и ꙇсториѧхъ еврѣискихъ з :
Ѕлѣтописнихъ и ꙇсториѧхъ еврѣискихъ з :
Скаꙁꙋеть ѕи е поправено от і –.
Вѣденіѧ сего з :
Знати си ѕпо римска властъ з :
Ради к, м, ѕ, , с, тихъ з :
Ги к, м, ѕ, , с, т;
Покоратъ ѕ, покорить к, , с, т;
Под к, м, , с, тілирикъ з :
И силн во ни з :
Силніи вь нихь к, м, , с, т;
Ꙋхфатили м, уфатили ;
Вь къ е поправено от ипришелъ з :
К, , с, т, приишелъ ммесабриѧ з :
Месебріа к, м, , с, т, месембри­ ѕигнатиѧ…поставилъ з :
Маиа месеца… егѡ з :
И праꙁнꙋють егѡ въ ѻнаѧ страна мца маіѧ .
Денъ и ѕтрновски з :
Прародители к, м, ѕ, , с, тнароди з :
Народъ масѣна з :
К, м, ѕ, сихъ з :
Димитріе к, , димитрии мнестъ з :
То к, м, ѕ, , с, тсамъ з :
К, м, ѕ, , с, тсво з :
Свое к, м, ѕ, с, тсрбскако з :
Сербскаго к, м, ѕ, , с, тнікакво з :
Ныкако м, ѕ, , с, твладиславъ сталъ кралъ з :
По него сталъ кралъ владиславъ ѕ;
На смрти и ѡн з :
Дигна к, м, ѕ, , с, т;
И м, с, тнѣгов з :
Него к, м, ѕ, , с, тпреди з :
Предꙿ ѕпроплакаль з :
Киме емꙋ біло лаганъ з :
Лаганъ било име емꙋ к;
И тако… пришелъ з :
Грекинию сгркинꙋ з :
Грекинию спохищали .
Началници ѕмелникъ з :
К, м, ѕ, , с, тболгарски з :
К, м, , с, ттако .
Теп҇кпь… биль к :
Ѕкритическо издание на текста по зографската чернова зограф с допълнения на липсващите места по първи котленски препис нбкм и разночетения по шест преписа музеен – ним, инв.
№ , първи котленски софрониев препис – нбкм , самоковски – циаи , лазарев – нбкм , чертков – москва, гим, собр.
Черткова , тошковичев – оу „христо ботев“, гр.
История.изданието подготвиха:
Димитър пеев, маргарет димитрова, петко петков.
